Produzione integrata nell’azienda agricola
DIRETTIVE PER LA FRUTTICOLTURA INTEGRATA 2026

Produzione integrata nell’azienda agricola 2

DIRETTIVE PER LA FRUTTICOLTURA INTEGRATA 2026
36a edizione Editore: AGRIOS - Gruppo di lavoro per la frutticoltura integrata dell’Alto Adige Casa della mela, Via Jakobi 1A, I-39018 Terlano (BZ)

INDICE
Definizione ed obiettivi della frutticoltura integrata.............................................pag. 7
PRODUZIONE INTEGRATA NELL’AZIENDA AGRICOLA Agricoltori formati professionalmente e consci dal punto di vista ecologico......................................................................................... pag. 10 Aree di compensazione ecologica e cura dei dintorni del frutteto................. pag. 10 Considerazioni per l’allestimento di un nuovo frutteto..................................... pag. 11 Concimazione................................................................................................................... pag. 12 Corroboranti potenziatori delle difese delle piante e sostanze di base........ pag. 17 La cura del filare e dell’interfilare.............................................................................. pag. 18 Irrigazione.......................................................................................................................... pag. 19 Allevamento della pianta e qualità dei frutti......................................................... pag. 21 La difesa integrata........................................................................................................... pag. 22 Stoccaggio e distribuzione dei prodotti antiparassitari..................................... pag. 28 Protezione delle api......................................................................................................... pag. 34
FRUTTA DA PRODUZIONE INTEGRATA NEI CENTRI DI CONDIZIONAMENTO/COMMERCIALIZZAZIONE Consegna ai centri di condizionamento/commercializzazione....................... pag. 38 Il trattamento e la conservazione della frutta nel magazzino......................... pag. 38 Selezione e confezionamento .................................................................................... pag. 39 Designazione e presentazione della frutta da produzione integrata............ pag. 40

APPLICAZIONE DELLA PRODUZIONE INTEGRATA Partecipazione.................................................................................................................. pag. 42 Disdette............................................................................................................................... pag. 42 Attuazione della produzione integrata.................................................................... pag. 43 Quaderno di campagna................................................................................................. pag. 44
CONTROLLI E SANZIONI NELLA PRODUZIONE INTEGRATA Tipo dei controlli.............................................................................................................. pag. 48 Consistenza dei controlli............................................................................................... pag. 48 Risultato dei controlli..................................................................................................... pag. 49 Sanzioni per le aziende agricole................................................................................. pag. 49 Sanzioni per i centri di condizionamento/commercializzazione.................... pag. 52
APPENDICE ALLE DIRETTIVE PER LA PRODUZIONE INTEGRATA Linee guida nazionali per la produzione integrata 2026................................... pag. 55 Lista dei principi attivi per la produzione frutticola integrata 2026.............. pag. 67 Elenco dei fertilizzanti.................................................................................................... pag. 84 Cure colturali ecologiche .............................................................................................. pag. 93
Editore, membri dell’AGRIOS e istituzioni partecipanti ..................................... pag. 98
Queste direttive da un lato sono raccomandazioni tecniche, mentre dall’altro sono veri e propri impegni, che devono essere adempiuti per ottenere la certificazione. Per una chiara identificazione questi ultimi sono stampati in caratteri di colore rosso ed inoltre sono evidenziate con un punto esclamativo rosso.
L’AGRIOS nei capitoli successivi propone al produttore diverse pratiche colturali ecologiche. Questi sono stampati in caratteri di colore azzurro ed inoltre sono evidenziate con un segno di spunta azzurro.

Produzione integrata nell’azienda agricola

DEFINIZIONE ED OBIETTIVI DELLA FRUTTICOLTURA INTEGRATA

Per produzione integrata si intende quel sistema di produzione agro-alimentare che utilizza tutti i metodi e mezzi produttivi e di difesa dalle avversità delle produzioni agricole, volti a ridurre al minimo l’uso delle sostanze chimiche di sintesi e a razionalizzare la fertilizzazione, nel rispetto dei principi ecologici, economici e tossicologici. La frutticoltura integrata è il metodo economico per produrre frutta d’ottima qualità rispettando la salute dell’uomo

e l’ambiente. La promozione d’adeguate cure colturali agronomiche ed un impiego ridotto di prodotti agrochimici rappresentano lo scopo principale della produzione integrata.
Durante un’annata agraria il frutticoltore deve adottare almeno due di queste pratiche colturali consigliate nella lista indicata nel quaderno di campagna, in cui esse devono esser segnate.

7

Produzione integrata nell’azienda agricola
PRODUZIONE INTEGRATA NELL’AZIENDA AGRICOLA
9

Produzione integrata nell’azienda agricola

AGRICOLTORI FORMATI PROFESSIONALMENTE E CONSCI DAL PUNTO DI VISTA ECOLOGICO

La prerogativa più importante della produzione integrata è una buona preparazione tecnica ed un atteggiamento positivo del conduttore aziendale nei confronti dell’ambiente e del consumatore. Perciò l’AGRIOS rende chiaro il programma ai produttori tramite circolari e relazioni e informa i partecipanti sullo sviluppo della produzione integrata. Per realizzare un idoneo programma integrato è necessaria una valida consulenza tecnica indipendente ed un’intensa sperimentazione pratica. Infine anche i responsabili della commercializzazione della frutta devono fare bene la loro parte per la buona riuscita del programma integrato. I produttori devono essere competenti ed avere o una formazione professionale specifica oppure esperienza professionale minima di cinque anni.
Inoltre devono documentare che tutte le superfici coltivate secondo le direttive per la frutticoltura integrata fanno capo ad un’organizzazione di consulenza. Qualora siano soci di un’organizzazione di produttori, la stessa, ai sensi dell’organiz-

zazione comune dei mercati del settore ortofrutta, deve aver stipulato una convenzione con un’organizzazione di consulenza per il servizio di assistenza tecnica. Ogni responsabile aziendale deve partecipare annualmente almeno due ore per ettaro di superficie iscritta ai corsi di formazione professionale relativi alla produzione integrata. Coloro che gestiscono una superficie superiore a 10 ettari, devono frequentare annualmente almeno 20 ore di formazione specifica. La superficie di riferimento utilizzata per il controllo è quella maggiore tra la superficie netta e la superficie del fascicolo aziendale (superficie LAFIS). La partecipazione ai corsi deve essere registrata in una lista, che deve essere allegata al quaderno di campagna. Siccome la formazione professionale costituisce un prerequisito per il rilascio della certificazione, il succitato numero minimo di ore di formazione deve già essere raggiunto al controllo del raccoglitore aziendale prima della raccolta. Come periodo di riferimento vengono utilizzati gli ultimi dodici mesi precedenti il controllo.

AREE DI COMPENSAZIONE ECOLOGICA E CURA DEI DINTORNI DEL FRUTTETO
Il frutticoltore cura e protegge anche i muli di sassi o scarpate sono spesso dintorni del proprio frutteto secondo utilizzati come ricoveri per numerosi i principi della produzione integrata. animali utili (uccelli, ricci, donnole e Ad esempio cespugli, muri a secco, cu- altri). Pertanto queste zone non devono
10

Produzione integrata nell’azienda agricola

essere bruciate o irrorate con prodotti antiparassitari (erbicidi e altro). Le aree di compensazione ecologica devono incidere per almeno il 5% della intera superficie destinata alla frutticoltura.

Cure colturali ecologiche: • Stagno con una superficie minima di 50 m² • Albero d’alto fusto

CONSIDERAZIONI PER L’ALLESTIMENTO DI UN NUOVO FRUTTETO

Il frutticoltore, per fare un nuovo impianto, dovrebbe scegliere la varietà frutticola più idonea alle caratteristiche pedoclimatiche del suo appezzamento, onde ottenere un’elevata produzione di buona qualità con mezzi il più possibile naturali.
Cura colturale ecologica: Scelta di una varietà resistente alla ticchiolatura o all’oidio.
Il frutticoltore dovrebbe cercare di utilizzare piante sane, virus-esenti e provenienti da mutazioni selezionate. Per una prevenzione attiva del colpo di fuoco è opportuno impiegare possibilmente materiale vivaistico accompagnato dal passaporto ZP ERWIAM (Erwinia amylovora). Questa dicitura garantisce che gli astoni sono stati prodotti in una Zona Protetta per il colpo di fuoco batterico.
Per i nuovi impianti, se disponibile, si deve ricorrere a materiale di categoria “certificato”. In assenza di tale materiale dovrà essere impiegato materiale di categoria CAC. Per il materiale d’impianto utilizzato il contenuto del relativo Passapor-

to delle piante dev’essere conservato per tre anni nel raccoglitore aziendale. Ai sensi del Regolamento (UE) 2016/2031 il Passaporto delle piante (inglese Plant Passport) dev’essere apposto sull’unità di vendita (singola pianta, mazzo, pedana ecc.). I vivai normalmente includono le informazioni relative al Passaporto nei documenti di vendita (documento di trasporto, fattura). In questo caso la conservazione di questi documenti per tre anni soddisfa l’obbligo della documentazione prevista dal Regolamento fitosanitario. Fatta salva la normativa fitosanitaria vigente, l’autoproduzione del materiale di propagazione è ammessa solo nel caso in cui l’azienda utilizzi varietà iscritte o con richiesta d’iscrizione nel registro nazionale delle varietà di piante da frutto. Nel caso in cui viene impiegato materiale vivaistico di produzione propria, si deve rispettare gli standard minimi previsti dalle leggi in materia e si deve documentare la provenienza del materiale vivaistico di partenza.
Non è consentito l’utilizzo di materiale di moltiplicazione proveniente da organismi geneticamente modificati (OGM).

11

Produzione integrata nell’azienda agricola

Per frutteti nuovi è in generale da preferire il sistema d’impianto che consenta di ridurre al minimo l’impiego degli erbicidi e permetta un’efficace distribuzione dei fitofarmaci. Le distanze d’impianto variano a seconda della varietà e dei portainnesti prescelti. Sono da evitare dunque potature drastiche oppure interventi chimici con ormoni, per mantenerle entro gli spazi previsti. L’altezza degli alberi e la loro profondità devono essere tale che il legno a frutto e le mele siano sempre bene illuminati all’interno della chioma.
Cura colturale ecologica: Allestimento di un nuovo frutteto al sistema a fila singola. Questo sistema d’impianto consente una migliore illuminazione dei frutti durante tutto il periodo vegetativo e tutta la vita dell’impianto. La fila singola richiede minor impiego di presidi sanitari (soprattutto meno erbicidi) rispetto ai sistemi con più file e facilita l’applicazione di alternative rispetto al trattamento chimico lungo i filari.

I lavori di sistemazione e preparazione del suolo all’impianto devono essere eseguiti con gli obiettivi di salvaguardare e migliorare la fertilità del suolo evitando fenomeni erosivi e di degrado e vanno definiti in funzione della tipologia del suolo, della giacitura, dei rischi di erosione e delle condizioni climatiche dell’area. Devono inoltre contribuire a mantenere la struttura, favorendo un’elevata biodiversità della microflora e della microfauna del suolo ed una riduzione dei fenomeni di compattamento, consentendo l’allontanamento delle acque meteoriche in eccesso. Gli eventuali interventi di correzione e di fertilizzazione di fondo devono essere eseguiti nel rispetto dei principi stabiliti al capitolo della concimazione.
La disinfestazione chimica del terreno non è consentita nella frutticoltura integrata.

CONCIMAZIONE

Scopo della concimazione nella pro-

Intervallo e epoca di campio-

duzione integrata è quello di ricosti-

namento

tuire il fabbisogno di elementi nutritivi

Per ogni appezzamento (come

mediante il ciclo biologico naturale. risulta da estratto catastale) occorre al-

L’analisi del terreno è fondamentale per legare l’analisi del terreno che deve con-

un dosaggio adeguato delle sommini- tenere almeno i seguenti parametri: tipo

strazioni di concimi a base di fosforo, di terreno, contenuto di humus, pH, calce,

potassio, magnesio, boro ed altri ele- fosforo, potassio. Un’analisi del terreno

menti nutritivi.

è valida esattamente 5 anni dal giorno

d’emissione del documento d’analisi. Ec-

cezioni: Aziende con più appezzamenti

che però siano dotati provatamente di

una tessitura del terreno ed un grado di
12

Produzione integrata nell’azienda agricola

approvvigionamento nutritivo simile e di un’analoga gestione colturale, necessitano di una sola analisi del terreno proveniente da una superficie rappresentativa. Se invece gli appezzamenti differiscono per la loro struttura e/o per il contenuto in elementi nutritivi, allora è necessario provvedere a più analisi del terreno. Non ha alcun senso, agronomicamente valido, mescolare insieme terreno di appezzamenti differenti. Infatti in questo modo non sarebbe possibile definire un’idonea concimazione da apportare al terreno. Non è ammesso mettere insieme appezzamenti di proprietari diversi per il campionamento. Il campionamento deve essere fatto in un momento sufficientemente lontano dagli interventi di lavorazione e di fertilizzazione.

determinato terreno e relativa coltura può essere valutato soprattutto osservando la combinazione fra le analisi del terreno e quelle fogliari. Sono da evitare gli eccessi di concime nell’interesse della salute della pianta, della qualità dei frutti e della protezione dell’ambiente (falde freatiche). La presenza di azoto assorbibile nel terreno viene determinato con l’analisi dell’Nmin. Inoltre anche la lunghezza della vegetazione, il colore e la grandezza delle foglie, nonché dei frutti, forniscono indici importanti sull’attività dell’azoto. Un’eccessiva quantità di questo elemento nutritivo causa sulle mele un colore di fondo più scuro ed un sovraccolore più chiaro, mentre un eccesso di potassio aumenta il pericolo della comparsa di butteratura amara.

Le analisi fogliari e dei frutti sono utili per scoprire eventuali carenze, eccessi nutritivi oppure problemi inerenti la qualità interna.
Cura colturale ecologica: Esecuzione di un’analisi fogliare precoce. Le analisi fogliari precoci che si fanno quando i germogli riducono la loro attività vegetativa, consentono d’accertare per tempo l’effettiva situazione nutritiva dell’albero. Squilibri nutrizionali si possono riequilibrare in breve tempo mediante adeguate concimazioni fogliari, mentre a lungo termine con la concimazione del terreno sarà regolata l’alimentazione dell’albero.
Il concime va somministrato in funzione degli elementi nutritivi già presenti nel terreno e del fabbisogno degli alberi. Il fabbisogno specifico di concime per un

Cura colturale ecologica: Esecuzione della concimazione azotata in base a un’analisi dell’ Nmin. Con il metodo dell’Nmin si è in grado di determinare la quantità d’azoto minerale presente nel terreno (nitrato ed ammonio). In base al contenuto di humus ed al tipo di terreno si stimerà l’apporto di azoto proveniente dai filari e in base a questi valori si determinerà la concimazione azotata indispensabile.
L’applicazione di concimi (ad eccezione dei correttivi calcarei e calcarei-magnesiaci e dei prodotti contenenti chelato di rame che promuovono la caduta delle foglie) è vietata nel periodo dal 1° dicembre a fine febbraio dell’anno successivo. L’utilizzo dei fertilizzanti è vietato anche su terreni gelati, innevati, saturi d’acqua o inondati. Verso i corsi d’acqua naturali e i

13

Produzione integrata nell’azienda agricola

canali di scolo artificiali deve essere rispettata una distanza minima di 5 m, verso i laghi naturali una distanza minima di 10 m. Gli effluenti da allevamento (p.es. letami, liquami, liquiletami) non devono venire a diretto contatto con i prodotti destinati al consumo umano, perciò l’applicazione è consentita solamente nel periodo dopo la raccolta fino al 30 novembre e nel periodo dal 1° marzo fino alla fine della fioritura. Tramite gli effluenti zootecnici annualmente possono essere apportati mediamente

127,8 kg di azoto per ettaro. Al fine di migliorare la struttura del suolo è consentito spargere fino a 50 metri cubi di letame per ettaro in fase di realizzazione di nuovi impianti e poi, a cadenza pluriennale, ulteriori 50 metri cubi di letame per ettaro in fase di produzione.
ASPORTAZIONI (VALORI INDICATIVI) Nella seguente tabella sono elencate le asportazioni annuali (kg/ha) dei principali elementi nutritivi da parte della coltura del melo per diverse produzioni:

Elemento nutritivo

Asportazione (kg/ha) con una produzione di

40 t/ha

60 t/ha

80 t/ha

Azoto (N)

16

24

32

Fosforo (P2O5) Potassio (K2O) Calcio (CaO)

11

16

21

57

85

113

3,2

4,8

6,5

Magnesio (MgO)

3,4

5,1

6,8

Boro (B)

0,112

Fonte: Centro Sperimentazione Agraria e Forestale Laimburg

0,18

0,24

Gli apporti di fertilizzanti saranno quantificati sulla base dei seguenti parametri.
Concimazione azotata

Apporto di Azoto

1° anno 2° anno

> 2° anno produzione (t/ha)

< 32

32−48

>48

Azoto kg/ha

40

80

50

80

110

Nel caso di apporto di ammendanti nell’anno in corso l’azoto viene calcolato al 30%.*
* Per gli ammendanti (letame, compost) è importante tener conto dei processi di mineralizzazione a cui deve
sottostare la sostanza organica. Esempio: Letame come ammendante ad attività prolungata distribuito in un ciclo
pluriennale: Con un apporto di sostanze nutritive per ettaro pari a 127 kg di N, 84 kg di P2O5 e 121 kg di K2O, nel primo anno si renderanno disponibili circa il 30% di questa quantità, cioè 38 kg di N, 25 kg di P2O5 e 36 kg di K2O.

Quantitativo di azoto che potrà essere aggiunto (+) alla dose standard in funzione delle diverse condizioni:

In caso di scarsa dotazione di sostanza organica In caso di scarsa attività vegetativa In caso di surplus pluviometrico
14

+ 20 kg/ha + 20 kg/ha + 15 kg/ha

Produzione integrata nell’azienda agricola

Quantitativo di azoto da sottrarre (-) dalla dose standard in funzione delle diverse condizioni:

In caso di elevata dotazione di sostanza organica

- 20 kg/ha

In caso di apporto di ammendanti nell’anno precedente

- 20 kg/ha

In caso di eccessiva attività vegetativa

- 20 kg/ha

In ogni caso l’apporto massimo ammesso d’azoto é di 140 kg/ha/anno.

Per ridurre al minimo le perdite per lisciviazione e massimizzare l’efficienza della concimazione occorre distribuire l’azoto nelle fasi di maggior necessità delle colture e frazionarlo in più distribuzioni se i quantitativi sono elevati. Il frazionamento delle dosi di azoto è obbligatorio quando il quantitativo da distribuire per singolo intervento supera i 60 kg/ha. Tra due applicazioni di azoto in questo caso deve esserci un intervallo minimo di tre settimane.

Concimazione fosfatica

Dotazione di fosforo

1° anno 2° anno

A+B
(dotazione scarsa del terreno)
C 15 40
(dotazione normale del terreno)
D+E
(dotazione elevata del terreno)

> 2° anno produzione (t/ha)

<32

32−48

>48

45

55

65

30

40

50

25

35

45

Quantitativo di P2O5 che potrà essere aggiunto (+) alla dose standard:

In caso di scarsa dotazione di sostanza organica Per terreni con calcare attivo elevato

+ 10 kg/ha + 20 kg/ha

Preimpianto e in fase di allevamento: • Per le classi A+B senza arricchimento in preimpianto max. 65 kg/ha/anno per
5 anni consecutivi. • In ogni caso, anche quando si facciano concimazioni di arricchimento e/o an-
ticipazioni, non è consentito effettuare apporti nell’anno d’impianto superiori ai 250 kg/ha di P2O5.
15

Produzione integrata nell’azienda agricola

Concimazione potassica

Dotazione di potassio

1° anno

A+B
(dotazione scarsa del terreno)
C 20
(dotazione normale del terreno)
D+E
(dotazione elevata del terreno)

2° anno 90

> 2° anno produzione (t/ha)

< 32

32−48

>48

115

150

185

55

90

125

15

50

85

Quantitativo di K2O da sottrarre (-) dalla dose standard: In caso di apporto di ammendanti

- 30 kg/ha

Preimpianto e in fase di allevamento: • Per le classi A+B senza arricchimento in preimpianto max. 185 kg/ha/anno per
5 anni consecutivi. • In ogni caso, anche quando si facciano concimazioni di arricchimento e/o an-
ticipazioni, non è consentito effettuare apporti nell’anno d’impianto superiori ai 300 kg/ha di K2O.
Magnesio e Boro Elementi nutritivi in kg/ha con produzione di 60 t/ha: necessità stabilite in base ad analisi del terreno.

Dotazione del terreno

MgO

A+B
(dotazione scarsa del terreno)

30−50

C
(dotazione normale del terreno)

20−30

D+E
(dotazione elevata del terreno)

0−20

Fonte: laboratorio chimico del CS Laimburg (BZ).

Bor 0,7−1,4 0,5−0,7 0-0,5

Concimazione con calcio Un’analisi del suolo costituisce la base per decidere se la concimazione con calcio è necessaria. Se ci fossero domande o ambiguità nell’interpretazione dei risultati delle analisi, il produttore dovrebbe consultare un tecnico. I concimi calcici elencati nell’appendice possono essere utilizzati per la concimazione.

16

Produzione integrata nell’azienda agricola

La quantità di concime effettivamente distribuita è da riportare nel quaderno di campagna.

Non sono da consigliare trattamenti ripetuti con concime fogliare in un frutteto ben equilibrato, in quanto non portano vantaggi economici. Un eccesso nutritivo attraverso la foglia può provocare anche problemi di qualità nei frutti.

I seguenti concimi non possono essere impiegati nella produzione integrata: • concimi che non rispondono né al Regolamento (UE) n. 2019/1009 né al Decreto Legislativo del 29 aprile 2010, n. 75. • concimi che come materia prima contengono determinati rifiuti di origine animale (farina di carne, carniccio, farina di pesce, farina di ossa, farina di sangue, sangue fluido, gelatina, epitelio animale, pelle o cuoiattoli). • concimi che contengono più di 0,001 g/kg di perclorati. • concimi fogliari e concimi per la fertirrigazione che superano i seguenti livelli massimi di amminoalcoli: - morfoline 0,01 g/kg - dietanolammina 0,01g/kg - trietanolammina 0,01 g/kg - monoetanolammina 0,1 g/kg.

I concimi elencati nell’appendice possono essere impiegati nella produzione integrata. L’elenco aggiornato viene pubblicato sul sito dell’AGRIOS.
Non sono ammessi come fertilizzanti nella produzione integrata i fanghi di depurazione ed i composti da rifiuti, come pure concimi che contengano elementi tossici o elementi che inquinano il terreno, oppure presentino dubbi dal punto di vista igienico.
Tutte le attrezzature per la distribuzione dei fertilizzanti devono essere idonee al relativo impiego e devono essere tenute in buono stato. Ciò significa che, accanto ad una manutenzione regolare, occorre provvedere ad una revisione e messa a punto annuale, per essere sicuri che verranno distribuite le quantità di concime effettivamente desiderate. Questi lavori di manutenzione devono essere annotati in un piano di manutenzione, che deve essere allegato al quaderno di campagna.

CORROBORANTI POTENZIATORI DELLE DIFESE DELLE PIANTE
I corroboranti potenziatori delle difese delle piante elencati nell’Allegato 2 del Decreto Ministeriale n. 229771 del 22.05.2022 possono essere utilizzati.

17

Produzione integrata nell’azienda agricola

LA CURA DEL FILARE E DELL’INTERFILARE

La striscia del terreno lungo il filare nei frutteti in produzione può essere lasciata inerbita durante tutto l’anno e sfalciata con l’interfilare. Un inerbimento prima della raccolta riduce l’offerta di azoto e quindi consente una migliore qualità dei frutti e riduce contemporaneamente i residui di nitrati al termine del periodo vegetativo. Per coprire il filare si addicono specialmente piante erbacee a taglia bassa, dotate di radici superficiali che non esercitano concorrenza con gli alberi. È possibile anche la copertura del filare con composto di corteccia, perché lo mantiene umido e sopprime l’erba. Però tale sistema favorisce la comparsa di topi campagnoli. La lavorazione meccanica del terreno lungo il filare è una soluzione rispettosa per l’ambiente. Nei frutteti in produzione vigorosi non si dovrebbero impiegare erbicidi.
Cura colturale ecologica: Inerbimento della striscia lungo il filare tutto l’anno oppure ri-

nuncia agli erbicidi. Fino a quando lo sviluppo dell’albero e l’apporto naturale dell’azoto sono sufficienti, i frutteti in produzione dovrebbero rimanere inerbiti tutto l’anno (corsia di percorrenza e striscia lungo il filare). Ciò consente all’azoto di rimanere vincolato e quindi si avrebbe un vantaggio soprattutto in frutteti vigorosi.
In frutteti a fila singola la striscia investita da diserbo chimico non dovrebbe superare i 70 cm e al massimo può essere il 30 % della distanza tra le file. Su file multiple è ammesso un trattamento sulla superficie coperta dagli alberi. La larghezza massima della striscia diserbata viene determinata dalla distanza tra le due file esterne più 35 cm su entrambi i lati, misurati sempre dal tronco.
Nelle zone in cui i frutteti si coprono con reti, destinate alla difesa contro il maggiolino, è concesso l’uso degli erbicidi su tutta la superficie per im-

18

Produzione integrata nell’azienda agricola

pedire agli insetti un’alimentazione di maturazione sotto le reti stesse.
Dal 26.11.2018 per tutte le barre per trattamenti erbicidi è prescritto dalla legge un controllo funzionale. Per una riduzione della deriva sulle superfici non bersaglio l’AGRIOS raccomanda di utilizzare soltanto barre dotate di schermatura e di montare i dispositivi di schermatura eventualmente ancora mancanti.
Il numero dei passaggi all’anno con la pacciamatrice per la cura dell’interfilare deve tenere conto della situazione del terreno e delle piante (vigoria degli alberi, compattezza e contenuto idrico del terreno). Nel caso di alberi vigorosi su terreno bagnato e clima umido bastano 3-4 passaggi all’anno.

Falciando meno frequentemente il tappeto erboso, si conservano più specie di piante.
Cura colturale ecologica: Esecuzione della pacciamatura su file alterne. Con questo metodo di pacciamatura e la riduzione della quantità d’azoto somministrata, si consente lo sviluppo a numerose specie di erbe a foglia larga e graminacee, che durante la loro fioritura costituiscono fonte d’alimentazione per numerosi insetti (sirfidi, braconidi ecc.).
Prima dei trattamenti con prodotti nocivi per le api, devono essere falciate le colture erbacee in fioritura.

IRRIGAZIONE
L’irrigazione serve a coprire il fabbisogno di acqua della coltivazione. In questo modo si vuole assicurare una sufficiente crescita della pianta e dei frutti come anche lo sviluppo delle loro qualità. Devono essere evitati sia l’eccesso che il difetto d’acqua. Quantitativi eccessivi di acqua conducono a perdite d’acqua e dilavano elementi nutritivi oltre a poter favorire la formazione di organismi dannosi. Nella tarda estate ciò può anche ingenerare una scarsa maturazione del legno, la quale determina per le varietà sensibili, un aumento del rischio di danni da gelo durante l’inverno. Infine l’eccessiva irrigazione

durante l’estate può favorire le infestazioni da Alternaria e da ticchiolatura dovute alla lunga fase umida della foglia e alle perdite da dilavamento. L’irrigazione dovrebbe quindi corrispondere al fabbisogno effettivo.
Cura colturale ecologica: Controllo dell’umidità del suolo mediante tensiometri o altri strumenti di misurazione.
L’irrigazione si orienta al deficit pluviale e alla capacità di ritenzione dell’acqua (capacità del campo) e alla profondità del terreno.

19

Produzione integrata nell’azienda agricola

Si consiglia di adottare, quando tecnicamente realizzabile, la pratica della fertirrigazione al fine di migliorare l’efficienza dei fertilizzanti e dell’acqua distribuita e ridurre i fenomeni di lisciviazione.
Per ciascun appezzamento l’azienda deve registrare sul quaderno di campagna:
1) Data e volume di irrigazione: • irrigazione soprachioma: data e volu-
me di irrigazione utilizzato per ogni intervento; (il volume d’irrigazione sará calcolato nei seguenti modi: - attraverso la lettura del pluviometro, - attraverso la lettura del contatore
posizionato sull’accesso della condotta irrigua di ogni appezzamento, - calcolando il volume irrigato per 1 ora di irrigazione). • irrigazione a goccia e microjet: volume di irrigazione per l’intero ciclo coltu-

rale (o per intervalli inferiori) prevedendo l’indicazione delle sole date di inizio e fine irrigazione. In caso di gestione consortile o collettiva dei volumi di adacquamento i dati sopra indicati possono essere forniti a cura della struttura che gestisce la risorsa idrica.
2) Dato di pioggia: Ricavabile da pluviometro o da capannina meteorologica, oppure disporre di dati forniti da Servizi Meteo (sono esentati dalla registrazione di questo dato le aziende con superficie inferiore all’ettaro e quelle dotate di impianti di irrigazione a goccia e microjet).
3) Volume di adacquamento: L’azienda deve rispettare per ciascun intervento irriguo il volume massimo di seguito riportato previsto in funzione del tipo di terreno secondo l’analisi del terreno:

Tipo di terreno
Sabbia Sabbioso debolmente franco Sabbioso limoso Sabbioso mediamente franco Sabbioso altamente franco Limoso sabbioso Franco sabbioso Limoso argilloso Franco limoso Franco argilloso Argilla

Classificazione
leggero
medio impasto pesante

Irrigazione a goccia e microjet

mm

m³/ha

15

150

20

200

25

250

Irrigazione soprachioma
mm m³/ha

35

350

45

450

55

550

Il tipo di terreno secondo l’analisi del terreno può essere riportato nel quaderno
di campagna. Se vi non è specificato alcun tipo di terreno, dev’essere rispettata la
quantità massima per i terreni leggeri.
20

Produzione integrata nell’azienda agricola

Gli interventi per irrigazione antibrina non sono da calcolare come interventi irrigui e non soggiacciono ai limiti sopra elencati.
Occorre sfruttare al meglio tutte le possibilità offerte da un impiego efficiente e senza perdite delle risorse idriche, per es. l’irrigazione durante le ore notturne, riparazioni delle perdite, ridurre le quantità d’acqua per ogni somministrazione, ecc. Dove è possibile si dovrebbe preferire l’irrigazione a goccia.
Cura colturale ecologica: Utilizzo dell’irrigazione a goccia.
Il ricorso all’irrigazione per scorrimento dovrebbe essere evitato per quanto possibile. Quando si mette a dimora un nuovo

impianto, si deve passare ad un’altra forma di irrigazione. Il ricorso all’irrigazione per scorrimento è vietato per impianti frutticoli messi a dimora a partire dal 2021.
Qualità dell’acqua Le risorse idriche disponibili per la frutticoltura, dal 1997 sono analizzate regolarmente, in Alto Adige, secondo un programma di controllo da parte dell’Ufficio Gestione sostenibile delle risorse idriche della Provincia Autonoma di Bolzano. Questi controlli forniscono indicazioni sulla qualità dell’acqua. L’Ufficio su richiesta mette a disposizione la relativa documentazione.
In nessun caso si devono impiegare per l’irrigazione acque nere (fognatura).

ALLEVAMENTO DELLA PIANTA E QUALITÀ DEI FRUTTI

È auspicabile un aumento annuale della lunghezza dei rami da 20 a 30 cm. Qualora fossero più lunghi, consigliamo rimedi adatti al caso per ridurre la vigoria (cambiare la potatura invernale, ridurre la concimazione azotata, ridurre le irrigazioni, fare il taglio delle

radici e l’inerbimento lungo il filare). Attualmente, in frutticoltura, risulta essere una necessità economica ottenere raccolti costanti e di buona qualità. Perciò il frutticoltore, adottando le cure colturali rispettose per l’ambiente deve impegnarsi a migliorare la qualità dei

21

Produzione integrata nell’azienda agricola

frutti (gusto, rapporto zuccheri/acidi, qualità fisiologica, conservabilità e qualità igienica).
Per molte varietà di mele è indispensabile il diradamento chimico dei frutticini (la scelta dei prodotti è riportata nell’appendice). Una cura colturale particolarmente efficace è rappresentata dal diradamento manuale dei frutti danneggiati, in soprannumero, piccoli, rugginosi o deformati.

Per ridurre la rugginosità dei frutti, nella produzione integrata, sono ammessi soltanto prodotti come Caolino, Gibberelline e Benziladenina. Non è consentito l’utilizzo di prodotti sintetici, che hanno lo scopo di anticipare o ritardare la maturazione o intensificare la colorazione.
Cura colturale ecologica: Diradamento meccanico con la spazzolatrice.

LA DIFESA INTEGRATA

A) PREVENZIONE Tutto il programma di produzione è concepito in modo tale che gli alberi riescano a mantenere la loro resistenza naturale agli insetti dannosi ed alle crittogame; quindi si riesce a ridurre i trattamenti al minimo possibile. Alberi molto vigorosi sono più sensibili alla ticchiolatura, all’oidio, agli afidi, agli acari ed ai ricamatori.
La difesa antiparassitaria integrata prevede anche di proteggere e di favorire gli antagonisti naturali dei parassiti dannosi agli alberi. Per consentire la loro presenza ed ambientazione naturale consigliamo le seguenti cure:

• È opportuno piantare siepi (luogo ideale per la riproduzione degli uccelli) ai limiti del frutteto.
• È opportuno lasciare muri a secco (manufatti adatti a donnole, ricci, colubridi). Questo vale anche per mucchi di sassi, rami, tubi ed altri nascondigli.
• Allo scopo di attirare uccelli rapaci (poiana, falco, gufo, civetta) consigliamo di approntare stanghe per consentire loro di sostare nei frutteti.
• Uccelli insettivori (cinciallegra, cinciarella, torcicollo, pettirosso, passero ed upupa) durante il periodo della covata divorano numerose larve (falene, nottue, sesie e ricamatori). E’ consigliabile predisporre nel frutteto nidi artificiali di più tipi (nidi dotati di un foro d’entrata di 32 mm e di 45-55 mm).

22

Produzione integrata nell’azienda agricola

• I fitoseidi (con l’aiuto di coccinellidi e di antocoridi), se sono rispettati, riescono agevolmente a tenere sotto controllo gli acari fitofagi nel frutteto. Se non fosse presente un numero sufficiente di fitoseidi, consigliamo d’insediarli prelevandoli da altri frutteti.
• Vasi o cassette contenenti paglia o lana di legno rappresentano rifugi ideali di svernamento per le crisope.
Cure colturali ecologiche: • Distribuzione di nidi per favorire l’insediamento delle cinciallegre. • Approntamento di stanghe per la sosta di uccelli rapaci. • Creazione di nascondigli per il riccio, topo ragno, serpenti e donnole. • Apporto di fitoseidi nei frutteti.

• I rami colpiti dall’oidio e dagli afidi dovrebbero essere asportati. Con ciò si riduce la pressione infettiva e si migliora la difesa.
• Il metodo della confusione sessuale dovrebbe essere applicato dove sono presenti la carpocapsa, la cidia del pesco, i ricamatori e il rodilegno giallo. Se il grado d’infestazione è basso si ottiene una riduzione della popolazione e così si evitano i problemi causati da un suo successivo incremento. Questo metodo biotecnologico consente di evitare trattamenti o quantomeno evitare sprechi, oltre ad evitare o perlomeno posticipare la comparsa di resistenza nei confronti dei prodotti consigliati. Se possibile, gli erogatori utilizzati dovrebbero essere biodegradabili.

B) METODI ALTERNATIVI DI DIFESA ANTIPARASSITARIA La difesa integrata prevede di favorire l’adozione di mezzi e cure alternative (non chimici).

• Le trappole alcoliche (8 trappole/ ettaro) sono il metodo di difesa più efficace per il bostrico (Anisandrus).

23

Produzione integrata nell’azienda agricola

• Per la difesa contro sesia del melo sono adatte trappole con liquido attrattivo. Mediante gli insetticidi si può colpire in maniera abbastanza soddisfacente soltanto le giovani larve di sesia. Inoltre la difesa su alberi più anziani è tecnicamente difficile da fare. Con trappole dotate di liquido attrattivo è possibile catturare una buona parte delle farfalle.
• La riproduzione e la distribuzione in massa di insetti utili (Prospaltella, fitoseidi, Trichogramma ed altri) rappresentano un sistema molto efficace, spesso migliore dei prodotti chimici.
• Le piante di melo che manifestano chiari sintomi di scopazzi devono essere estirpate.
Cure colturali ecologiche: • Applicazione del metodo della confusione sessuale contro carpocapsa, cidia del pesco, ricamatori e rodilegno giallo. • Approntamento di trappole con liquido attrattivo contro la sesia del melo. • Approntamento di trappole per la cattura massale delle carrughe degli orti. • Approntamento di trappole per la cattura massale delle mosche della frutta. • Asporto dei rami colpiti dall’oidio o dagli afidi. • Utilizzo delle apposite reti nelle zone colpite dal maggiolino.
C) STRATEGIA ANTI-RESISTENZA Le resistenze di organismi nocivi possono rendere molto difficile la tutela delle piante e conseguentemente provocare

seri problemi nella regolazione della loro popolazione. Pertanto si devono adottare tutte le possibili precauzioni per contrastare la formazione di resistenze. L’obiettivo della produzione integrata consiste nell’utilizzo integrante di tutti i metodi non chimici nella difesa delle piante. La produzione integrata è di per sé adatta, nel caso dell’applicazione costante delle sue regole, a prevenire resistenze di organismi nocivi o quantomeno a ritardarne la comparsa. Le regole fondamentali per una strategia anti-resistenza mirata e vincente vengono riportate qui di seguito:
• Ridurre le applicazioni di fitofarmaci: Ogni applicazione non eseguita ritarda la resistenza. Se l’applicazione fosse comunque necessaria (osservare le soglie di danno!), bisogna scegliere accuratamente i principi attivi impiegandoli in modo finalizzato. Per far ciò occorre un’approfondita conoscenza della biologia e della comparsa del parassita. La scelta corretta dei prodotti e del momento più adatto per l’applicazione, la dose, nonché una perfetta distribuzione, comportano un ottimo risultato del trattamento e spesso un risparmio di applicazioni. Un intervento con insetticidi è da limitare possibilmente solo sui focolai.
• Evitare una copertura continua: La copertura della miscela antiparassitaria dovrebbe rimanere nell’ambiente (sugli alberi) solo per il tempo strettamente necessario. Anche principi attivi poco persistenti, se dovessero essere utilizzati a brevi intervalli, producono pure una copertura continua.

24

Produzione integrata nell’azienda agricola

Prodotti persistenti devono essere impiegati con parsimonia e nel momento più adatto possibile. Per questo motivo l’impiego di alcuni principi attivi è ammesso solo in modo limitato.

particolarmente predestinati ad indurre più facilmente la formazione di resistenza. L’impiego di queste sostanze deve avvenire in modo restrittivo (vedi liste dei principi attivi nell’appendice).

• Impiego di mezzi e cure alternative: È uno dei principi della difesa integrata. Tra questi ci sono per esempio il metodo della confusione, il Bacillus thuringiensis, le reti anti-maggiolino, gli antagonisti (fitoseidi) ecc.
• Proteggere e favorire gli insetti utili: A loro spetta un ruolo importante nella strategia anti-resistenza. La loro azione regolatrice su parassiti aiuta a risparmiare trattamenti chimici. Indipendentemente dal grado o dal meccanismo di resistenza dei parassiti, gli insetti utili sterminano quelli nocivi ed impediscono così una selezione di popolazioni resistenti.
• Alternare i diversi principi attivi: Un impiego alternato e ragionato dei principi attivi può ritardare per un lungo periodo la formazione di resistenza. Risulta però fondamentale, sostituire veramente il meccanismo d’azione dei principi attivi impiegati, cioè il modo con cui essi eliminano i parassiti. I principi attivi impiegati dovrebbero appartenere pertanto a diversi gruppi. Nel rispetto del programma sarà data la possibilità di optare per diverse soluzioni.
Una strategia anti-resistenza deve iniziare prima che i mezzi adottati perdono la loro efficacia. Secondo le esperienze alcuni principi attivi sono

Proprio l’impiego di acaricidi, se si rispettano i fitoseidi, non dovrebbe entrare nel programma di produzione integrata. L’impiego limitato di questi prodotti può garantire una buona efficacia nei casi in cui per diversi motivi fosse necessario un trattamento con acaricidi. Una strategia anti-resistenza ponderata e conseguente concorda con la produzione integrata ed è il presupposto per la sua applicazione a lungo termine.
D) LA SCELTA DEI PRODOTTI La difesa integrata cerca di assicurare il successo economico dell’azienda frutticola impiegando il meno possibile prodotti chimici e fra loro quelli più rispettosi per l’ambiente. I prodotti chimici nella difesa antiparassitaria integrata devono essere utilizzati solamente quando è necessario.
Pertanto nei frutteti ai momenti di monitoraggio più importanti, deve essere controllata la presenza di malattie e di insetti sia dannosi che utili. Annualmente devono essere eseguiti almeno due controlli sulla presenza di insetti utili per un totale di almeno quattro ore per ettaro. A fine maggio/inizio giugno nei frutteti si deve controllare la presenza di macchie da un’infezione primaria di ticchiolatura (100 rametti per frutteto). Per ogni ettaro di superficie iscritta annualmente devono es-

25

Produzione integrata nell’azienda agricola

sere eseguite in campagna almeno otto ore di controlli. La superficie di riferimento utilizzata per il controllo è quella maggiore tra la superficie netta e la superficie del fascicolo aziendale (superficie LAFIS). I controlli e i risultati dei rilievi devono essere annotati nel quaderno di campagna. Siccome il succitato numero minimo di rilievi costituisce un prerequisito per il rilascio della certificazione, deve già essere raggiunto al controllo del raccoglitore aziendale prima della raccolta.
Fra i prodotti antiparassitari, ammessi dalla legge, sono da scegliere quelli che: • sono meno pericolosi per l’operatore
e per chi lavora nel frutteto, • riescono a mantenere l’insetto danno-
so al di sotto della soglia di tolleranza e non danneggiano insetti utili ed altri organismi, • sono meno dannosi per l’ambiente (terreno, acqua ed aria) e quelli che • provocano meno residui sulla frutta e nell’ambiente.
Prodotti fitosanitari con classificazioni di pericolo per la salute dell’operatore di grado inferiore sono da preferire quando della stessa sostanza attiva esistono anche formulazioni con frasi H particolarmente critiche.
La necessità di un trattamento acaricida rappresenta il segnale che nel frutteto è stato alterato l’equilibrio biologico naturale fra il fitofago ed i suoi antagonisti. In questo caso è da limitare l’applicazione di fitofarmaci dannosi agli insetti utili per proteggere e favo-

rire particolarmente i fitoseidi ed altri nemici degli acari.
Nei frutteti dove s’impiegano prodotti selettivi vi è maggiore possibilità di sopravvivenza per gli insetti utili.
Nel programma AGRIOS 2026 sono ammessi solamente quei principi attivi (con le relative limitazioni), che risultano inseriti nelle linee guida nazionali 2026 e nella lista dei principi attivi per la produzione frutticola integrata 2026. Tutti i principi attivi vi non citati non sono ammessi nel programma AGRIOS 2026, a meno che essi non vengano eventualmente riammessi durante l’anno. Un impiego di principi attivi non ammessi, oppure la loro presenza nelle analisi dei residui porta al non rilascio rispettivamente al ritiro della certificazione per i relativi appezzamenti, ovvero per l’intera azienda agricola. Il non rilascio rispettivamente il ritiro della certificazione per l’appezzamento evidentemente avviene anche nei casi in cui venissero impiegati prodotti per la difesa delle colture, che in Italia non risultassero registrati per la coltura in esame.
Sostanze di base, sostanze a basso rischio, microrganismi e feromoni Possono essere utilizzate tutte le sostanze di base approvate ai sensi dell’art. 23 del Regolamento (CE) n. 1107/2009 del 21.10.2009. Inoltre, possono essere utilizzate tutte le sostanze attive a basso rischio, tutti i microrganismi e tutti i feromoni a condizione che siano contenute in prodotti rego-

26

Produzione integrata nell’azienda agricola

larmente autorizzati in Italia e solo nel caso in cui le avversità bersaglio siano presenti nelle relative schede di coltura. Tali sostanze possono essere utilizzate anche nel caso in cui non siano esplicitate nelle schede di coltura. Le sostanze attive di cui sopra sono escluse dal numero massimo di interventi previsti per le singole avversità nelle singole schede di coltura.
Bagnanti L’impiego di bagnanti nella produzione integrata di pomacee è ammesso nel rispetto delle indicazioni di etichetta.
Smaltimento scorte È autorizzato l’impiego delle scorte di magazzino dei prodotti fitosanitari ammessi nel programma di produzione integrata dell’anno scorso. Tale deroga deve intendersi valida esclusivamente per l’esaurimento delle scorte presenti e registrate regolarmente nelle schede di magazzino alla data dell’entrata in vigore delle nuove norme. Tale autorizzazione non può intendersi attuabile qualora siano venute meno le autorizzazioni all’impiego o qualora non sia stato stabilito un periodo per il consumo delle scorte.
Vincoli da etichetta Le indicazioni riportate sulle etichette dei prodotti fitosanitari devono sempre essere ottemperate.
Varietà impollinatrici Quando in un frutteto sono presenti singoli alberi come varietà impollinatrice e gli interventi fitosanitari devono essere

eseguiti insieme con la varietà principale, per questi valgono le stesse limitazioni come per la varietà principale.
Cura colturale ecologica: Distribuzione di trappole a feromoni e regolari rilievi delle catture. Le trappole a feromoni offrono la possibilità di seguire il volo delle farfalle dannose più importanti (ad es. carpocapsa, cidia del pesco e ricamatori). Una corretta interpretazione di questi dati (picco e durata del volo, andamento climatico, ovideposizione) sono utili per decidere l’esecuzione di un intervento. Poiché diverse trappole catturano gli insetti in numero differente, in caso di difficoltà interpretative, il frutticoltore deve rivolgersi all’esperto.
E) LA QUANTITÀ DI PRODOTTI ANTIPARASSITARI PER ETTARO E ANNO La quantità di prodotti antiparassitari per ettaro ed anno è in funzione di tre fattori:
• Dose: In linea di massima nell’impiego dei prodotti antiparassitari si sceglie sempre la dose più bassa, sufficiente per mantenere un’infestazione al di sotto della soglia economica di danno. Non è nello spirito della difesa integrata l’efficacia del 100 % contro un insetto dannoso. Ciò è troppo costoso, favorisce la comparsa di ceppi resistenti ed inquina l’ambiente più del necessario.
• La quantità di miscela ad ettaro varia a seconda del sistema d’impianto, delle dimensioni degli alberi e della

27

Produzione integrata nell’azienda agricola

concentrazione della miscela. Lavorando con concentrazione normale la quantità della miscela per file singole non dovrebbe superare 500 l/ha/m d’altezza delle piante. Utilizzando concentrazioni superiori si ridurrà proporzionalmente il quantitativo/ha.
• Il numero dei trattamenti all’anno dipende dalla presenza dei fitofagi (soglia di tolleranza), dall’andamento climatico (ad es. per la ticchiolatura) e dalla prevedibile perdita di produzione (soglia economica di danno).

Informazioni sui limiti da rispettare nei trattamenti contro i diversi parassiti sono contenute nella Guida per la “Difesa fitosanitaria integrata” edite dal Centro di Consulenza per la frutti-viticoltura dell’Alto Adige.
L’applicazione di un prodotto fitosanitario contro carpocapsa, ricamatori e cidia del pesco deve avvenire solo al raggiungimento delle soglie di danno elencate nell’appendice. Il superamento della soglia di danno dev’essere documentato nel quaderno di campagna registrando i risultati dei rilievi eseguiti.

STOCCAGGIO E DISTRIBUZIONE DEI PRODOTTI ANTIPARASSITARI

PRODOTTI ANTIPARASSITARI: CUSTODIA ADEGUATA, DISTRIBUZIONE E SMALTIMENTO
Il deposito dei prodotti fitosanitari può essere costituito da un apposito locale o da un’area specifica all’interno di un magazzino, mediante delimitazione con pareti o rete metallica, o da un apposito armadio. L’accesso al deposito è consentito unicamente agli utilizzatori professionali. Sulla parete esterna del deposito devono essere apposti cartelli di pericolo e i numeri di emergenza. La porta del deposito deve essere dotata di chiusura di sicurezza esterna e non deve essere possibile l’accesso dall’esterno attraverso altre aperture (es. finestre). Il deposito non deve essere lasciato incustodito mentre è aperto. Il deposito dei prodotti fitosanitari deve consentire di poter

raccogliere eventuali sversamenti accidentali senza rischio di contaminazione per l’ambiente. Il locale deve disporre di sistemi di contenimento in modo che sia possibile impedire che il prodotto fitosanitario, le acque di lavaggio o i rifiuti di prodotti fitosanitari possano contaminare l’ambiente, le acque o la rete fognaria. Il magazzino deve garantire un sufficiente ricambio dell’aria. Le aperture per l’aerazione devono essere protette con apposite griglie in modo da impedire l’entrata di animali. Il deposito deve essere asciutto, al riparo dalla pioggia e dalla luce solare, e in grado di evitare temperature che possano alterare le confezioni e i prodotti, o creare condizioni di pericolo. I ripiani devono essere di materiale non assorbente e privi di spigoli taglienti. Scaffali in legno posso-

28

Produzione integrata nell’azienda agricola

no essere trattati con una vernice protettiva resistente all’acqua.
I prodotti fitosanitari, erbicidi compresi, devono essere stoccati nei loro contenitori originali e con le etichette integre e leggibili. Le formulazioni solide devono essere conservate in alto, sopra le confezioni dei prodotti liquidi. Fertilizzanti utilizzati normalmente in miscela con i prodotti fitosanitari (es. concimi fogliari) possono essere conservati nel deposito dei prodotti fitosanitari. I concimi per il terreno invece devono essere conservati separati dai prodotti fitosanitari.
Temporaneamente nel deposito dei fitofarmaci possono essere conservati anche i rifiuti di prodotti fitosanitari (quali contenitori vuoti, prodotti scaduti o non più utilizzabili), purché tali rifiuti siano collocati in zone identificate del deposito, opportunamente evidenziate, e comunque separati dagli altri prodotti ivi stoccati. Il deposito deve essere fornito di adeguati strumenti per dosare i prodotti fitosanitari (es. bilance, cilindri graduati). Gli stessi devono essere puliti dopo l’uso e conservati all’interno del deposito. Nel deposito non possono essere immagazzinate sostanze alimentari e mangimi.
Prima dell’inizio della nuova stagione antiparassitaria occorre stilare una lista dei prodotti per la difesa delle piante ancora in giacenza, che deve essere allegata al quaderno di campagna.

Se la quantità di miscela necessaria viene ben calcolata e se l’atomizzatore è calibrato in modo esatto, non si dovrebbero avere resti inutilizzati di miscela. Qualora nonostante tutto dovessero rimanere quantità residue nell’atomizzatore, esse si devono diluire e spruzzare nel campo appena trattato insieme con l’acqua necessaria per la pulizia della macchina. Il frutticoltore è inoltre obbligato a smaltire le confezioni vuote e residui dei prodotti antiparassitari come previsto dalle disposizioni provinciali in materia.
PULIZIA DEGLI ATOMIZZATORI La pulizia degli atomizzatori deve essere effettuata presso un impianto di lavaggio certificato con raccolta e smaltimento a regola d’arte dell’acqua di lavaggio prodotta oppure direttamente in un frutteto trattato. Se la pulizia viene effettuata sul campo, non deve essere ripetuta nello stesso punto o in aree di tutela dell’acqua potabile. Per ulteriori informazioni si rimanda alla guida “Pulizia degli atomizzatori in agricoltura” dell’Unione Agricoltori e Coltivatori Diretti Sudtirolesi.
TECNICA DI APPLICAZIONE Prima d’impiegare un nuovo atomizzatore si deve accertare la sua adeguatezza ai frutteti dell’azienda (sistema d’impianto, altezza degli alberi). Infatti una tecnica d’irrorazione rispettosa per l’ambiente è una prerogativa inderogabile per la produzione integrata.

Durante la preparazione della miscela occorre sempre portare adeguati indumenti protettivi.

Gli atomizzatori a flusso trasversale o con dispositivo di recupero della miscela (atomizzatori a tunnel) favoriscono

29

Produzione integrata nell’azienda agricola

minor deriva di prodotti antiparassitari nell’ambiente.

cumentazione deve essere allegata al quaderno di campagna.

Per evitare che la deriva raggiunga il suolo e l’aria, è importante che gli ugelli siano ben orientati verso la parete fogliare dei fruttiferi. Gli ugelli che irrorano sopra o sotto la chioma sono da chiudere prima d’iniziare il trattamento.
Per evitare effetti deriva sulle superfici confinanti è necessario adeguare l’atomizzatore alle caratteristiche degli impianti per quanto riguarda il volume e la velocità di uscita dell’aria. A tale scopo, ad esempio, si può utilizzare carta sensibile all’acqua. Queste regolazioni devono essere effettuate nei frutteti in produzione almeno una volta all’anno in postfioritura. I lavori di regolazione eseguiti sono da registrare, la relativa do-

Con l’impiego di ugelli ad iniezione d’aria a getto piatto si è in grado di ottenere una notevole riduzione della deriva.
Gli atomizzatori devono essere mantenuti in buono stato, curati e calibrati annualmente, in modo da garantire una distribuzione precisa delle quantità di miscela desiderate. I lavori di manutenzione eseguiti (messa a punto, riparazioni, cambio dei pezzi usurati) sono da annotare in un piano di manutenzione, che deve essere allegato al quaderno di campagna. Tutte le aziende frutticole sono obbligate a far eseguire periodicamente un controllo funzionale da un centro di prova autorizzato per tutti gli atomizzatori utilizzati. I controlli fun-

30

Produzione integrata nell’azienda agricola

zionali sono validi per tre anni. Un’eccezione è prevista per gli atomizzatori nuovi, per i quali si applica un intervallo di controllo di cinque anni. Per la partecipazione al programma AGRIOS deve essere impiegato un atomizzatore adatto per trattamenti a deriva ridotta dotato almeno delle seguenti attrezzature: • un convogliatore a torretta; • ciascuno dei portaugelli deve essere
munito di ugelli a getto piatto ad iniezione d’aria con un angolo di spruzzo tra 80° e 90° su tutte le posizioni dei getti; • un sistema di filtraggio a risciacquo automatico o manuale, un filtro deve avere maglie da almeno 80 mesh. Se un responsabile aziendale gestisce impianti ad aiuole ossia a file multiple con almeno quattro file ovvero alberi tra gli interfilari con una superficie totale minima di 2.000 m², vale la seguente deroga: • almeno le tre posizioni più alte dei getti devono essere dotate esclusivamente di ugelli a getto piatto ad iniezione d’aria con un angolo di spruzzo tra 80° e 90°; • se con l’atomizzatore vengono trattati esclusivamente gli impianti ad aiuole ossia a file multiple sopra menzionati, sulle posizioni sottostanti si possono utilizzare ugelli a cono cavo con un’ apertura massima corrispondente al colore ISO giallo -02; • se con l’atomizzatore vengono trattati sia gli impianti ad aiuole ossia a file multiple sopra menzionati che anche gli altri frutteti dell’azienda (ad es. impianti a fila singola) sulle posizioni sottostanti è ammessa al massimo

una serie di ugelli a cono cavo con un’apertura massima corrispondente al colore ISO giallo -02. Tutte le altre serie devono essere completamente attrezzate con ugelli a getto piatto ad iniezione d’aria con un angolo di spruzzo tra 80° e 90°. Gli ugelli a cono cavo possono essere utilizzati esclusivamente negli impianti ad aiuole ossia a file multiple.
Se l’atomizzatore viene usato anche per trattare gli impianti di ciliegio, si può montare una serie di ugelli a cono cavo dal momento della chiusura totale della rete antinsetto e del telo antipioggia. Gli ugelli a cono cavo possono essere utilizzati esclusivamente negli impianti di ciliegio. L’atomizzatore utilizzato dev’essere in

31

Produzione integrata nell’azienda agricola

proprietà • del produttore stesso, • del responsabile aziendale, • di un altro produttore, la cui azienda
viene gestita dallo stesso responsabile aziendale come quella del dichiarante, • di un familiare/apparentato (massimo 2°grado) del responsabile aziendale, • di un terzo (documentata con fattura/ contratto e a titolo oneroso - “Maschinenring”, locatore leasing).
Se l’utilizzo di un atomizzatore per ragioni comprensibili (p.es. per la morfologia del frutteto) non fosse possibile, per la distribuzione dei prodotti fitosanitari è ammesso l’impiego di una lancia a mano.
PERIODO DI SICUREZZA DEI TRATTAMENTI DAL RACCOLTO Nell’appendice sono riportati i periodi di sicurezza previsti per la difesa integrata ovvero il tempo che deve intercorrere fra l’ultimo trattamento e l’inizio della raccolta. Questo periodo di sicurezza garan-

tisce che le promesse fatte in merito ai residui di fitofarmaci vengono rispettate. Di solito si tratta del periodo di carenza previsto dalla legge dei diversi prodotti. Il primo momento possibile per la raccolta si calcola mediante questa formula:
Data del trattamento + tempo di carenza in giorni + 1 giorno = primo giorno possibile per la raccolta
RESIDUI DI PRODOTTI FITOSANITARI Eventuali residui di principi attivi di prodotti fitosanitari ammessi nel programma sulla frutta proveniente da produzione integrata non devono superare il 50% delle quantità massime ammesse dalla legge. Ciò non vale per i loro prodotti di degradazione, per i quali deve essere rispettato il livello massimo di residuo consentito dalla legge. Se per un principio attivo il livello massimo di residuo ammesso è fissato al limite inferiore di determinazione analitica, questo valore è sufficiente anche per la frutta AGRIOS.

32

Produzione integrata nell’azienda agricola

PROTEZIONE DELLE ACQUE Nel momento in cui si riempie la botte dell’atomizzatore e si prepara la miscela destinata ai trattamenti occorre prestare molta attenzione, affinché il liquido non sia versato in nessun caso sul terreno e/o raggiunga corsi d’acqua. Anche durante la fase di distribuzione delle miscele fitosanitarie è inoltre necessario fare in modo che esse non arrivino a cadere entro corsi d’acqua. Già al momento in cui si pianificano i nuovi impianti è pertanto indispensabile tenerli ad una sufficiente distanza da fossati e da corsi d’acqua. Nella distribuzione di specifici prodotti fitosanitari è inoltre indispensabile prestare attenzione anche alle distanze minime indicate sulle etichette in apposite istruzioni per il rispetto dei corsi d’acqua.
ATTENZIONE ALLA DERIVA Dove coesistono varietà di mele con epoche di raccolta differenti e confinanti fra loro, sussiste il pericolo di deriva della miscela antiparassitaria durante il trattamento, causando così un aumento di residui sulla frutta, specialmente se i trattamenti vengono fatti poco prima della raccolta. Per ridurre la deriva sulle varietà precoci al minimo possibile, l’ultima fila, a partire da metà giugno, dovrebbe essere trattata solamente verso l’interno, oppure nell’ultimo interfilare dovrebbe essere spenta la ventola dell’atomizzatore.

MISURE PER RIDURRE LA DERIVA SU ALTRE COLTURE Si rimanda alle disposizioni di legge in materia.
Cura colturale ecologica: La messa a dimora di una siepe per ridurre la deriva sugli appezzamenti confinanti.
MISURE PER RIDURRE LA DERIVA SU SUPERFICI FRUTTICOLE COLTIVATE SECONDO I CANONI DELL’AGRICOLTURA BIOLOGICA Si rimanda all’ “Accordo quadro per una coesistenza pacifica tra superfici frutticole coltivate secondo i canoni dell’agricoltura biologica e secondo le modalità dell’agricoltura integrata.”
LOTTA CONTRO I RODITORI Per la lotta contro i roditori (topi) attualmente è ammesso solamente il principio attivo
elencato nell’appendice. Per evitare rischi per persone, uccelli, animali domestici e selvatici, le esche devono essere collocate direttamente nelle tane dei topi. Le aree trattate devono essere segnalate con appositi cartelli di pericolo.

È obbligatorio evitare l’inquinamento di corsi d’acqua o dei biotopi con prodotti antiparassitari.
33

Produzione integrata nell’azienda agricola

PROTEZIONE DELLE API

L’ape mielifera occidentale (Apis mellifera) è uno dei più importanti insetti impollinatori della frutticoltura. L’impollinazione dei fiori avviene quando l’ape raccoglie il polline e il nettare dai fiori per la sua alimentazione. Durante quest’operazione i pollini aderiscono alla peluria delle zampe dell’ape e vengono così trasferiti allo stigma del fiore visitato successivamente. L’attività di impollinazione delle api non solo assicura la rendita agraria e aumenta la qualità dei frutti, ma è anche garante della biodiversità. Per questo l’ape mielifera deve essere protetta. Anche l’irrorazione con sostanze fitosanitarie può costituire un pericolo per l’ape mielifera. Se però gli agricoltori conoscono i modelli di comportamento delle api possono risultarne alcune possibilità di migliorare sensibilmente la protezione delle api durante la diffusione di sostanze fitosanitarie.

MISURE DI PROTEZIONE · L’Ufficio Frutti-Viticoltura definisce annualmente un periodo (migrazione delle
api) durante il quale l’irrorazione con sostanze fitosanitarie dannose alle api è proibita. Tale divieto deve essere assolutamente rispettato. • Al di fuori del periodo di migrazione delle api la nebbia di sostanze dannose per le api emessa non deve assolutamente giungere su piante in fiore. Occorre fare particolare attenzione a piante a fioritura precoce (per esempio: il nocciolo o l’ontano), di cui le api hanno urgente bisogno per la loro nidiata durante l’incipiente primavera. • Tramite l’applicazione corretta della tecnica di irrorazione a deriva ridotta è possibile prevenire il deposito di sostanze fitosanitarie su piante in fiore. • Al di fuori del periodo di migrazione

34

Produzione integrata nell’azienda agricola

delle api i prodotti pericolosi per le api dovrebbero essere irrorati, per quanto possibile, nelle ore serali dopo il volo diurno delle api, nella notte o nelle prime ore del mattino. Una volta che la miscela fitosanitaria si è asciugata il pericolo di avvelenamento delle api è notevolmente minore. A ciò occorre fare particolare attenzione anche nel periodo dopo la fine della fioritura dei meli. Le api continuano a volare nei frutteti e cercano il cibo sulle erbe fiorenti sotto le piante. Ciò accade soprattutto quando le api non trovano piante mellifere attraenti all’esterno dei meleti. Quasi tutti gli anni dobbiamo constatare che tra la fine della fioritura dei meli e l’inizio della fioritura dei boschi passa un considerevole lasso di tempo. Proprio durante tale periodo le api ritornano nei frutteti alla ricerca di polline.

· Prima di effettuare un trattamento con sostanze pericolose per le api occorre falciare le erbe fiorenti sotto le piante. Anche questa operazione dovrebbe essere svolta fuori dal volo delle api, dato che molte api sostano anche sui fiori delle piante sottostanti. • Durante la fioritura anche gli insetticidi non pericolosi per le api dovrebbero essere applicati fuori dal volo delle api. Inoltre si raccomanda di non miscelare insetticidi durante la fioritura con altri prodotti oppure, qualora ciò non sia possibile, di distribuirli in miscela con al massimo un altro prodotto antiparassitario.
Non si devono fare trattamenti con prodotti pericolosi per le api dal momento in cui s’osservano i primi fiori aperti e fino al momento in cui nei propri appezzamenti tutte le piante non risultino completamente sfiorite. Sono vincolanti le date d’inizio e di fine della fioritura annotate nel quaderno di campagna. L’impiego d’un prodotto pericoloso per le api su piante da frutto in fioritura dopo la dichiarata data d’inizio della stessa o prima della dichiarata data di fine fioritura viene sanzionato come i trattamenti eseguiti durante il periodo di proibizione fissato dall’Ufficio succitato.

35

Produzione integrata nell’azienda agricola

FITOFARMACI DANNOSI PER LE API Le sostanze attive classificate dannose alle api sono quelle pubblicate annualmente dall’Ufficio Frutti-Viticoltura prima della fioritura. Questo decreto dev’essere rispettato tassativamente. Di seguito un elenco preliminare dei principi attivi classificati dannosi alle api ammessi nel programma AGRIOS:

Chlorantraniliprole Deltametrina Emamectina benzoato Etofenprox Flonicamid

Flupyradifurone Milbemectina Pyridaben Spinosad

36

Frutta da produzione integrata nei centri di condizionamento / commercializzazione
FRUTTA DA PRODUZIONE INTEGRATA NEI CENTRI DI CONDIZIONAMENTO/ COMMERCIALIZZAZIONE
37

Frutta da produzione integrata nei centri di condizionamento/commercializzazione

CONSEGNA AI CENTRI DI CONDIZIONAMENTO/COMMERCIALIZZAZIONE

I parametri per la raccolta e la consegna della frutta vengono stabiliti dalle aziende commerciali competenti e hanno come scopo la raccolta dei frutti nella fase di maturazione ottimale per il mantenimento della qualità del prodotto durante lo stoccaggio.
Le partite di frutta da produzione integrata all’arrivo presso il magazzino devono essere contrassegnate chiaramente tramite indicazione sulla bolla di accompagnamento e sull’etichetta di ogni cassettone. Un apposito sistema contabile e di codificazione delle varietà permette di registrare dettagliatamente le singole partite (giorno di consegna, numero della bolla di accompagnamento, varietà, quantità dei cassettoni e/o delle cassette, peso netto,

appezzamento ecc.). Questo permette di avere un quadro completo e dettagliato degli stock di frutta proveniente da coltivazione integrata e di frutta da coltivazione non integrata. Alla consegna in magazzino occorre tenere a disposizione un elenco di tutti i produttori e appezzamenti iscritti, nonché delle varietà, nel quale risulti anche la certificazione non rilasciata o ritirata o l’eventuale disdetta. In tal modo si può evitare che, frutta non prodotta secondo le direttive, possa essere per sbaglio immagazzinata come merce AGRIOS. I controllori possono inoltre prelevare, in ogni momento, dei campioni di frutta per accertare l’eventuale presenza di residui chimici o di altre sostanze estranee.

IL TRATTAMENTO E LA CONSERVAZIONE DELLA FRUTTA NEL MAGAZZINO

Nel magazzino possono verificarsi diverse malattie. Le cause sono in parte di natura fisiologica (il riscaldo, l’imbrunimento interno, butteratura amara, macchie lenticellari, ecc.) in parte possono essere dovute a diversi funghi che provocano la perdita di grosse quantità di frutta infetta.
A) LE MALATTIE CRITTOGAMICHE Le malattie crittogamiche (ticchiolatura da magazzino, Gloeosporium, Monilia, Penicillina, Phytophtora ed altre) di so-

lito sono facilmente evitabili in pieno campo. In questo senso è necessario eseguire nel momento più indicato e con grande cura i trattamenti primaverili, per evitare un’infezione primaria (ticchiolatura). Di primaria importanza in questo contesto è il trattamento finale nei campi che è da eseguire a seconda del tempo meteorologico, della posizione e della varietà con i prodotti più indicati. In questo modo è possibile prevenire per la maggior parte delle infezioni tardive.

38

Frutta da produzione integrata nei centri di condizionamento / commercializzazione

Suggerimenti per l’igiene: • Impiegate per la raccolta cassoni
puliti. • Evitate se possibile di sporcare i casso-
ni con terra, in quanto essi potrebbero essere possibili punti d’infezione. • Pulite minuziosamente le celle di conservazione, i canali di selezione e le linee di confezionamento.

B) IL RISCALDO Per varietà suscettibili questo disturbo fisiologico può comparire anche dopo un periodo di conservazione piuttosto breve. Come metodo per impedire la comparsa del riscaldo su tante varietà di mele nel programma AGRIOS sono consentiti trattamenti con 1-MCP (Metylcyclopropene).

È vietato l’impiego di fungicidi in post-raccolta.

SELEZIONE E CONFEZIONAMENTO

La manipolazione della frutta proveniente da produzione integrata deve essere tale da escludere scambi con frutta proveniente da produzione Non-AGRIOS.

La frutta da produzione integrata durante lo svuotamento, la calibratura, la selezione ed il confezionamento non deve sporcarsi o venire a contatto con sostanze estranee.

39

Frutta da produzione integrata nei centri di condizionamento/commercializzazione

Nella selezione si deve procedere in modo da rendere evidente se si sta lavorando con merce AGRIOS oppure con altri frutti. Ciò dev’essere controllabile anche in seguito. Le partite AGRIOS e quelle non AGRIOS non devono assolutamente essere mescolate. Proprio nella preselezione e nel corso dell’immagazzinamento provvisorio la merce dev’essere contrassegnata in modo da non poter essere cambiata in un secondo momento. Nello stesso modo anche durante l’imballaggio dev’essere chiaro se si tratta di frutti provenienti da frutticoltori aderenti al programma AGRIOS oppure no.

La frutta da produzione integrata deve essere confezionata ed offerta in imballaggi igienicamente sicuri, omologati per prodotti alimentari e rispettosi dell’ambiente.

DESIGNAZIONE E PRESENTAZIONE DELLA FRUTTA DA PRODUZIONE INTEGRATA

La frutta altoatesina che è stata prodotta e conservata secondo le direttive AGRIOS ed ha superato tutti i controlli, può fregiarsi della dicitura “da produzione integrata”. Con questo marchio i frutticoltori, i responsabili della loro azienda commerciale e l’Organismo di Certificazione garantiscono che tale frutta, secondo i controlli e le analisi, è stata prodotta e conservata conforme alle direttive previste. La responsabilità nei confronti del consumatore, dell’acquirente e delle autoritá sanitarie, per garantire la “qualità igienica”, ricade sull’azienda commerciale e sul produttore.

La frutta altoatesina che non è stata prodotta provatamente secondo queste direttive e non riconosciuta dall’Organismo di Certificazione, non può utilizzare l’indicazione “da produzione integrata” o diciture simili. Frutta dell’Alto Adige che viene usata per marchi con il chiaro presupposto della produzione integrata deve essere provatamente conforme alle direttive AGRIOS.

40

Frutta da produzione integrata nei centri di condizionamento / commercializzazione
APPLICAZIONE DELLA PRODUZIONE INTEGRATA
41

Applicazione della produzione integrata

PARTECIPAZIONE
Ogni produttore e ogni azienda commerciale che intende partecipare al programma AGRIOS entro 28 febbraio di ogni anno deve presentare ad un Organismo di Certificazione competente ed indipendente una richiesta di partecipazione per iscritto nella cui dichiara che:
• è a conoscenza delle direttive e le segue volontariamente sotto la propria responsabilità,
• consente l’effettuazione di tutti i controlli e le analisi previste e
• riconosce le decisioni dell’Organismo di Certificazione.
Tutta l’azienda frutticola deve seguire il programma di produzione integrata (coscienza ecologica del conduttore dell’azienda). Tutte le cure colturali agronomiche eseguite dopo la fine della raccolta hanno già efficacia per la nuova raccolta e devono essere trasferite nell’attuale quaderno di campagna. Per tutti gli interventi effettuati prima

dell’entrata in vigore delle presenti direttive valgono le prescrizioni e le sanzioni delle direttive precedenti.
Il conduttore dell’azienda deve fare in modo, che i frutteti AGRIOS non vengano contaminati da sostanze non consentite (miscela antiparassitaria in acqua residua dell’atomizzatore, deriva da frutteti confinanti ed altro).
Ogni produttore tramite l’azienda commerciale competente, entro il 31 maggio di ogni anno trasmette all’Organismo di Certificazione una lista aggiornata delle superfici a frutteto notificate per l’iscrizione. Nel caso in cui si dovessero verificare successivamente variazioni dei dati colturali trasmessi oppure dei rapporti di possesso relativi ai frutteti notificati, esse dovranno essere comunicate all’Organismo di Certificazione entro 15 giorni.

DISDETTE
Disdette possono essere eseguite presso l’Organismo di Certificazione per singoli appezzamenti o l’intera azienda. Disdette parziali verranno accettate solo se nell’ambito d’un frutteto vi è una chiara delimitazione e si può escludere una contaminazione dei filari circostanti. Sono chiaramente delimitati ad es. appezzamenti di una varietà (alberi del-

la medesima età con almeno 5-6 file concomitanti) o superfici separate da confini naturali (strade, fossi, siepi, ecc.). Facendo disdette parziali, è da presentare uno schizzo del frutteto dal quale risulta il corrispondente appezzamento, la superficie e la zona circostante. L’Organismo di Certificazione esamina le domande delle disdette e si riserva

42

Applicazione della produzione integrata

l’accettazione o il rifiuto delle stesse. Una copia del modulo di disdetta è da allegare al quaderno di campagna.
La disdetta deve essere comunicata attraverso l’azienda commerciale prima, oppure immediatamente dopo una cura coltu-

rale non prevista dalle direttive, presentando il relativo modulo. Dopo la comunicazione di una ispezione o solo al momento del controllo le disdette non vengono più accettate.

ATTUAZIONE DELLA PRODUZIONE INTEGRATA

A) RESPONSABILE AZIENDALE Ogni azienda deve nominare un responsabile aziendale, a cui è attribuita la responsabilità dell’attuazione della produzione integrata, soprattutto di tutte le applicazioni di fitofarmaci e concimi. Il responsabile aziendale deve anche assicurare, che le responsabilità e le competenze vengano comunicate all’interno dell’azienda.
B) APPROVVIGIONAMENTO DI PRODOTTO Qualora le aziende commerciali si approvvigionino di prodotti da produzione integrata direttamente dalle aziende agricole, deve esistere un accordo di fornitura oppure una denuncia della raccolta stimata ed una richiesta di partecipazione al programma. Qualora le aziende commerciali si approvvigionino da altre aziende commerciali, dai documenti di trasporto deve risultare, che si tratta di prodotti da produzione integrata.

C) NON CONFORMITÀ, AZIONI CORRETTIVE E PREVENTIVE E RECLAMI Le aziende devono registrare le non conformità rilevate e le azioni intraprese in merito. Inoltre devono assicurare, che i prodotti non conformi non vengono messi in circolazione come prodotto AGRIOS. Le aziende devono attuare e registrare le azioni correttive e preventive e verificare la loro efficacia. Le aziende devono documentare la gestione dei reclami.
D) AUTOCONTROLLO Le aziende devono verificare in autocontrollo almeno una volta all’anno la corretta applicazione delle direttive e documentarne l’esito. Nelle aziende agricole questo deve avvenire prima del controllo dei raccoglitori aziendali.
E) VERIFICA INTERNA Le aziende commerciali devono valutare almeno una volta all’anno l’efficacia del sistema della produzione integra-

43

Applicazione della produzione integrata

ta. Tale verifica dev’essere effettuata da una persona indipendente rispetto all’attività verificata. In base agli esiti dell’autocontrollo, della verifica interna e degli eventuali reclami e non conformità in caso di necessità devono essere attuate azioni correttive.

La documentazione delle aziende agricole viene controllata dal personale dell’azienda commerciale al momento della consegna del raccoglitore aziendale.

QUADERNO DI CAMPAGNA

I frutticoltori che attuano la produzione integrata devono documentare tutte le pratiche colturali, che hanno rilevanza sull’ambiente stesso, in un apposito quaderno di campagna per la dimostrazione di una produzione rispettosa per l’ambiente. Il quaderno di campagna può essere tenuto sia in forma cartacea che in forma digitale.

Le registrazioni devono essere conservate per almeno dieci anni.
Il frutticoltore deve riportare costantemente nel quaderno di campagna le diverse cure colturali che esegue nel proprio frutteto.

44

Applicazione della produzione integrata

Devono essere sempre annotate le seguenti indicazioni:
• la descrizione del frutteto (corrispondente all’estratto del catasto frutticolo) • data inizio fioritura (per ogni varietá) • data fine fioritura degli impianti nuovi • data inizio raccolta (per ogni varietá) • produzione stimata • trattamenti: data, prodotto (denominazione riportata sull’etichetta), quantità, motivo (per es. insetti dannosi/malattie, diradamento ecc.) • concimazione: data, prodotto (denominazione riportata sull’etichetta), contenuto di elementi nutritivi, quantità • erbicidi: data, prodotto (denominazione riportata sull’etichetta), quantità • irrigazione • lotta contro i roditori • conteggio degli insetti utili, degli insetti dannosi e delle malattie • cure colturali ecologiche eseguite

Nel quaderno di campagna può essere annotata anche la data di fine fioritura degli impianti in produzione. Se non vi è riportata alcuna data, per i controlli viene applicata la data fissata dall’Ufficio Frutti-Viticoltura.
Il quaderno di campagna deve essere regolarmente aggiornato e sempre disponibile per controlli. Anche tutte le cure colturali agronomiche eseguite dopo la fine della raccolta come ad esempio la concimazione autunnale, l’impiego degli erbicidi o la lotta contro i roditori devono essere riportate nell’attuale quaderno di campagna e trasferite nel quaderno di campagna per l’anno seguente.

QUADERNO DI CAMPAGNA
PER LA FRUTTICOLTURA INTEGRATA DELL'ANNO

Proprietario dell'azienda
Indirizzo:
Località: Azienda commerciale:

Telefono:

Socio-No:

Responsabile aziendale:
Indirizzo:
Località: Azienda commerciale:

Telefono:

Socio-No:

fruttic E o d lt i u to ra d i a n l tegrata dell'Alto Adige ppo di lavoro per la GRIOS
A Gru

45

Frutta da produzione integrata nei centri di condizionamento / commercializzazione
CONTROLLI E SANZIONI NELLA PRODUZIONE INTEGRATA
47

Controlli e sanzioni nella produzione integrata

TIPO DEI CONTROLLI
Controlli in azienda Una parte degli iscritti durante la stagione frutticola sarà sottoposta ad un controllo aziendale secondo le indicazioni del piano di controllo. Le aziende, presso le quali saranno eseguiti i controlli, saranno scelte dall’Organismo di Certificazione.

Controlli nei magazzini All’inizio della stagione commerciale in ognuno dei magazzini sarà eseguito un controllo preliminare e durante la stagione saranno eseguiti ulteriori controlli.

Controlli del raccoglitore aziendale I raccoglitori aziendali di tutte le aziende, comprese le registrazioni nei quaderni di campagna, saranno controllati in due momenti durante la stagione. Il primo controllo avviene prima che incominci la raccolta e il secondo dopo l’ultimo trattamento eseguito.

CONSISTENZA DEI CONTROLLI
CONTROLLI DALL’ORGANISMO DI CERTIFICAZIONE

Controllo

Punti da controllare

Verifica del raccoglitore aziendale e delle registrazioni del quaderno di campagna

• completezza delle registrazioni • rispetto delle direttive AGRIOS

Controllo dell’atomizzatore Verifica del deposito dei fitofarmaci Controllo nei frutteti

• partecipazione al controllo funzionale dell’atomizzatore
• allestimento con le attrezzature tecniche necessarie per trattamenti a deriva ridotta
• rispetto delle disposizioni per una conservazione dei fitofarmaci a regola d’arte
• giacenza dei fitofarmaci (concordanza con la lista dell’inventario, presenza di prodotti non più consentiti)
• rispetto delle disposizioni per smaltire correttamente le confezioni vuote ed i resti dei prodotti in giacenza
• corrispondenza delle superfici esaminate con quelle dichiarate
• larghezza delle strisce soggetto al diserbo • esecuzione delle misure ecologiche

Prelievo di campioni di foglie, frutta, terreno e vegetazione

• analisi dei residui dei fitofarmaci

Verifica in magazzino 48

• identificazione precisa e chiara della frutta da produzione AGRIOS
• rintracciabilità del prodotto • separazione dei circuiti dei prodotti

Controlli e sanzioni nella produzione integrata

RISULTATO DEI CONTROLLI

Nei controlli aziendali e dei magazzini di conservazione il tecnico incaricato compilerà un protocollo, di cui una copia sarà consegnata ogni volta al responsabile dell’azienda.

Nel caso in cui sia accertata una mancata conformità alle direttive, sarà applicata la sanzione prevista per quel caso.

SANZIONI PER LE AZIENDE AGRICOLE

La certificazione per l’appezzamento/ parte dell’appezzamento interessato non viene rilasciata rispettivamente ritirata nei seguenti casi: • Nel quaderno di campagna si trova
registrato l’impiego di principi attivi non ammessi dal programma AGRIOS. Qualora si tratti solamente di un errore di trascrizione, il produttore entro quattro giorni di calendario dalla notifica lo può dichiarare per iscritto e richiedere a proprie spese un’analisi di residui. Se il risultato dell’analisi non evidenzia la presenza di un residuo del

principio attivo in questione, si procede alla certificazione dell’appezzamento interessato. Se l’esito dell’analisi tuttavia conferma le registrazioni, la certificazione non viene rilasciata oppure ritirata per l’intera azienda agricola. • Nel quaderno di campagna si trova registrato l’impiego di prodotti fitosanitari non consentiti il cui principio attivo è ammesso dal programma AGRIOS. Qualora si tratti solamente di un errore di trascrizione, il produttore può dichiararlo per iscritto. Se è in grado di dimostrare l’errore in modo

49

Controlli e sanzioni nella produzione integrata

convincente entro quattro giorni di calendario dalla notifica presentando le schede di magazzino, i documenti di trasporto e/o le fatture, si procede alla certificazione dell’appezzamento interessato. • Dalle analisi sono messi in evidenza valori di residui che superano i valori massimi fissati da AGRIOS. • Le manchevolezze eventualmente riscontrate durante controlli precedenti non vengono eliminate nei termini previsti. • Non è stato adempito all’obbligo di partecipare ad un corso d’addestramento entro un determinato periodo.
La certificazione per l’intera azienda agricola non viene rilasciata rispettivamente ritirata nei seguenti casi: • Si rifiuta l’esecuzione dei controlli,
oppure, senza giustificarne il motivo, il rappresentante aziendale responsabile non si presenta ad uno dei controlli richiesti. • Tramite un’analisi sui residui sono stati trovati residui d’un principio attivo non ammesso dal programma. • Dal quaderno di campagna risulta che l’azienda nell’anno corrente e nell’anno scorso non ha rispettato le misure per la protezione delle api. • L’atomizzatore non soddisfaceva i requisiti prescritti per la tecnica d’applicazione a deriva ridotta (attrezzature, prescrizioni per impianti ad aiuole o a file multiple, condizioni di proprietà consentite).

• I documenti presentati sono stati manipolati o falsificati.
La certificazione AGRIOS per le partite interessate non viene rilasciata rispettivamente ritirata nei seguenti casi: • Dal quaderno di campagna risulta
che non sono stati rispettati i tempi di carenza.
Un avviso con la condizione di eliminare una manchevolezza accertata entro un determinato periodo di tempo è previsto nei seguenti casi: • Le annotazioni nel raccoglitore azien-
dale sono incomplete. • Nel raccoglitore aziendale manca
qualche documento necessario. • Il controllo funzionale dell’atomizza-
tore manca, oppure è stato fatto oltre i 5 anni precedenti. • Le analisi del terreno mancano, oppure sono state fatte oltre i 5 anni precedenti. • La conferma di adesione a un’organizzazione di consulenza manca. • Il deposito dei prodotti fitosanitari contiene prodotti non più ammessi. • Il deposito dei prodotti fitosanitari non è conforme alle disposizioni. • In un rilievo di campo si è trovata l’esecuzione di una pratica agricola (difesa delle piante, trattamento erbicida, concimazione ecc.), che non figura nelle annotazioni del quaderno di campagna.

50

Controlli e sanzioni nella produzione integrata

Un avviso con l’obbligo di partecipare ad un corso d’addestramento relativo alla tematica entro un determinato periodo di tempo è previsto nei seguenti casi: • Dal quaderno di campagna risulta che
non sono state rispettate le limitazioni all’impiego dei prodotti fitosanitari imposte dal programma (per es. il numero massimo dei trattamenti, il termine ultimo per determinati principi attivi, dosi massime ammesse). • Dal quaderno di campagna risulta che non sono state rispettate le limitazioni all’impiego dei concimi imposte dal programma (per es. il periodo dell’applicazione, quantitativo di elementi nutritivi massimo ammesso per somministrazione e per anno). • Dal quaderno di campagna risulta l’impiego di concimi non ammessi dal programma. Qualora si tratti so-

lamente di un errore di trascrizione, il produttore può dichiararlo per iscritto. Se è in grado di dimostrare l’errore in modo convincente entro quattro giorni di calendario dalla notifica presentando le schede di magazzino, i documenti di trasporto e/o le fatture, non deve partecipare al corso. • Dal quaderno di campagna risulta che non sono state rispettate le limitazioni all’impiego dell’irrigazione imposte dal programma (ad es. quantità massima di acqua per somministrazione, ricorso all’irrigazione per scorrimento per impianti frutticoli messi a dimora a partire dal 2021). • Un’analisi sui residui evidenzia la presenza d’un principio attivo, pure ammesso dal programma, il cui impiego però non risulta registrato nel quaderno di campagna. • Dal quaderno di campagna risulta

51

Controlli e sanzioni nella produzione integrata

che nell’anno corrente non sono state rispettate le misure per la protezione delle api. Se la stessa azienda già nell’anno scorso non ha rispettato le misure per la protezione delle api, la certificazione per l’intera azienda agricola non viene rilasciata rispettivamente ritirata. • Ad un controllo in azienda viene accertata una violazione delle prescrizioni delle direttive (per es. larghezza eccesiva della striscia investita dal diserbo chimico, smaltimento inadeguato di rifiuti di prodotti fitosanitari).

Un controllo aggiuntivo con il prelievo di un campione per un’analisi sui residui è previsto nei seguenti casi: • Le registrazioni nel quaderno di cam-
pagna appaiono incompleti o non plausibili. Qualora il risultato dell’analisi sui residui conferma che le registrazioni nel quaderno di campagna non sono completi, il produttore deve sostenere i costi per il controllo aggiuntivo e per l’analisi chimica. Se il risultato dell’analisi tuttavia non conferma il sospetto, al produttore non vengono addebitati i costi aggiuntivi.

SANZIONI PER I CENTRI DI CONDIZIONAMENTO/COMMERCIALIZZAZIONE

Nel caso in cui dai controlli nei centri di condizionamento/commercializzazione si accerti una non conformità alle direttive sono previste le seguenti sanzioni:

• Il blocco della merce non conforme. • La merce bloccata dovrà essere tolta
dalle confezioni già preparate ovvero liberata dalle etichette non conformi. • Le misure correttive accordate dovranno essere applicate correttamente. • La non conformità viene inoltrata all’AGRIOS e dalla stessa ulteriormente sanzionata.

52

Controlli e sanzioni nella produzione integrata
APPENDICE ALLE DIRETTIVE PER LA PRODUZIONE INTEGRATA
53

Appendice alle direttive per la produzione integrata Integrierter Pflanzenschutz
54

Appendice alle direttive per la produzione integrata

LINEE GUIDA NAZIONALI PER LA PRODUZIONE INTEGRATA 2026
DIFESA INTEGRATA E CONTROLLO INTEGRATO DELLE INFESTANTI
G.T.S. „Comitato nazionale per la difesa integrata” - Ministero per le politiche Agricole Alimentari e Forestali - Decreto Ministeriale n. 2722 del 17/4/2008
AVVERSITÀ

TICCHIOLATURA
(Venturia inaequalis)
CRITERI D’INTERVENTO Interventi chimici Cadenzare i trattamenti a turno biologico, oppure adottare un turno fisso o allungato in funzione dell’andamento climatico e della persistenza del fungicida. Interrompere i trattamenti antiticchiolatura, o ridurli sensibilmente, dopo la fase del frutto noce se nel frutteto non si rilevano attacchi di ticchiolatura.
S.A. E AUSILIARI 1 Trifloxystrobin, Pyraclostrobin 2 Boscalid* 3 IBE in nota 4 Pyrimethanil, Cyprodinil 5 Captano, Ditianon 6 Fluazinam 7 Dodina 8 Penthiopyrad* 9 Prodotti rameici
10 Fluxapyroxad* 11 Fosfonato di potassio 12 Polisolfuro di calcio 13 Bacillus subtilis 14 Zolfo 15 Bicarbonato di potassio 16 Olio essenziale di arancio 17 Laminarin

NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 3 interventi con strobi-
lurine all’anno indipendentemente dall’avversità 2 Al massimo 3 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 3 Al massimo 7 interventi con IBE all’anno indipendentemente dall’avversità, al massimo 1 ulteriore intervento con Difenoconazolo o Mefentrifluconazolo contro la ticchiolatura in aggiunta agli IBE previsti, al massimo 2 interventi con Mefentrifluconazolo all’anno 4 Al massimo 3 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 5 Tra Captano e Ditianon indipendentemente dall’avversità al massimo 18 interventi all’anno 6 Al massimo 6 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 7 Al massimo 3 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 8 Al massimo 2 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 9 Al massimo 4 kg di sostanza attiva per ha all’anno compresi i fertilizzanti a base di rame 10 Al massimo 3 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 11 Tra Fosetil allumino e Fosfonato di potassio al massimo 10 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità

55

Appendice alle direttive per la produzione integrata

MAL BIANCO
(Podosphaera leucotricha, Oidium farinosum)
CRITERI D’INTERVENTO Interventi agronomici Asportare durante la potatura invernale i rametti con gemme oidiate ed eliminare in primavera - estate i germogli colpiti.
Interventi chimici Sulle varietà più recettive e nelle aree di maggior rischio intervenire preventivamente sin dalla prefioritura, mentre negli altri casi attendere la comparsa dei primi sintomi.
S.A. E AUSILIARI 1 IBE in nota 2 Pyraclostrobin, Trifloxystrobin 3 Boscalid* 4 Cyflufenamid 5 Penthiopyrad* 6 Bupirimate 7 Fluxapyroxad* 8 Meptyldinocap 9 Zolfo
10 Bicarbonato di potassio 11 Polisolfuro di calcio 12 Bacillus amyloliquefaciens

13 Olio essenziale di arancio 14 Laminarin
NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 7 interventi con IBE all’an-
no indipendentemente dall’avversità, al massimo 1 ulteriore intervento con Difenoconazolo o Mefentrifluconazolo contro la ticchiolatura in aggiunta agli IBE previsti, al massimo 2 interventi con Mefentrifluconazolo all’anno 2 Al massimo 3 interventi con strobilurine all’anno indipendentemente dall’avversità 3 Al massimo 3 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 4 Al massimo 2 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 5 Al massimo 2 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 6 Al massimo 4 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 7 Al massimo 3 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 8 Al massimo 2 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità, solo nel periodo compreso dallo stadio di orecchiette di topo e l’inizio della fioritura

CANCRI E DISSECCAMENTI RAMEALI
(Nectria galligena)
CRITERI D’INTERVENTO Interventi chimici Di norma si prevede una applicazione autunnale poco prima della defogliazione ed una primaverile, ad ingrossamento gemme. Nei frutteti giovani od in quelli gravemente colpiti è opportuno

intervenire in autunno anche a metà caduta foglie.
S.A. E AUSILIARI 1 Prodotti rameici
NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 4 kg di sostanza attiva
per ha all’anno compresi i fertilizzanti a base di rame

56

Appendice alle direttive per la produzione integrata

MARCIUME DEL COLLETTO
(Phytophthora spp.)

S.A. E AUSILIARI 1 Prodotti rameici 2 Fosetil alluminio

CRITERI D’INTERVENTO Interventi chimici Intervenire in modo localizzato solo nelle aree colpite.
Intervenire dopo la ripresa vegetativa. Evitare i ristagni idrici, favorire i drenaggi.

NOTE E LIMITAZIONI D’USO Al massimo 2 interventi all’anno contro questa avversità 1 Al massimo 4 kg di sostanza attiva
per ha all’anno compresi i fertilizzanti a base di rame 2 Tra Fosetil allumino e Fosfonato di potassio al massimo 10 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità

MARCIUMI
(Gloeosporium album)
CRITERI D’INTERVENTO Interventi chimici Solo in preraccolta
S.A. E AUSILIARI 1 Captano 2 Pyraclostrobin 3 Boscalid* 4 Fludioxonil

NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Tra Captano e Ditianon indipenden-
temente dall’avversità al massimo 18 interventi all’anno 2 Al massimo 3 interventi con strobilurine all’anno indipendentemente dall’avversità 3 Al massimo 3 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 4 Al massimo 2 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità

COLPO DI FUOCO
(Erwinia amylovora)
CRITERI D’INTERVENTO Vedi soglie d’intervento raccomandate dagli enti di consulenza locali
S.A. E AUSILIARI 1 Prodotti rameici 2 Bacillus subtilis 3 Aureobasidium pullulans

4 Bacillus amyloliquefaciens 5 Laminarin
NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 4 kg di sostanza attiva per
ha all’anno compresi i fertilizzanti a base di rame

57

Appendice alle direttive per la produzione integrata

ALTERNARIA
(Alternaria spp.)
CRITERI D’INTERVENTO Interventi chimici Solo in preraccolta
S.A. E AUSILIARI 1 Pyraclostrobin 2 Boscalid* 3 Fludioxonil 4 Penthiopyrad* 5 Fluazinam 6 Mefentrifluconazolo

NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 3 interventi con strobi-
lurine all’anno indipendentemente dall’avversità 2 Al massimo 3 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 3 Al massimo 2 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 4 Al massimo 2 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 5 Al massimo 6 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità 6 Al massimo 2 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità

GLOMERELLA LEAF SPOT MARCIUME AMARO
(Colletotrichum spp.)
CRITERI D’INTERVENTO Interventi agronomici Evitare irrigazione soprachioma Favorire la degradazione delle foglie nel periodo post-raccolta

S.A. E AUSILIARI 1 Fludioxonil
NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 2 interventi all’anno indi-
pendentemente dall’avversità

Per distinguere i consigli tecnici dagli impegni vincolanti, quest’ultimi sono evidenziati su fondo giallo. Nota: IBE ammessi: Penconazolo, Tetraconazolo, Difenoconazolo, Mefentrifluconazolo. *Indipendentemente dall’avversità tra Boscalid, Fluxapyroxad e Penthiopyrad al massimo 4 interventi all’anno

AVVERSITÀ

COCCINIGLIA DI SAN JOSÈ
(Comstockaspis perniciosa)
SOGLIA D’INTERVENTO Presenza. A fine inverno, in caso di presenza, trattare alla migrazione delle neanidi
58

S.A. E AUSILIARI 1 Pyriproxyfen 2 Olio minerale
NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 1 intervento all’anno
indipendentemente dall’avversità solo in prefioritura

Appendice alle direttive per la produzione integrata

AFIDE GRIGIO
(Dysaphis plantaginea)
SOGLIA D’INTERVENTO Presenza
S.A. E AUSILIARI 1 Tau-Fluvalinate 2 Flonicamid 3 Flupyradifurone 4 Acetamiprid 5 Pirimicarb 6 Azadiractina 7 Sali potassici di acidi grassi
PANDEMIS E ARCHIPS
(Pandemis cerasana, Archips podanus, Adoxophyes orana, Pandemis heparana)
SOGLIA D’INTERVENTO Postfioritura: 2 larve/100 getti Estate: 3 larve/500 frutti
S.A. E AUSILIARI 1 Spinosad 2 Clorantraniliprole 3 Emamectina benzoato 4 Tebufenozide 5 Confusione e disorientamento
sessuale 6 Bacillus thuringiensis

NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 2 interventi all’anno
indipendentemente dall’avversità 2 Al massimo 1 intervento all’anno
indipendentemente dall’avversità 3 Al massimo 1 intervento ad anni
alterni indipendentemente dall’avversità
NOTE E LIMITAZIONI D’USO Trappole aziendali o reti di monitoraggio 1 Al massimo 3 interventi all’anno
indipendentemente dall’avversità 2 Al massimo 2 interventi all’anno
indipendentemente dall’avversità 3 Al massimo 2 interventi all’anno
indipendentemente dall’avversità 4 Al massimo 2 interventi all’anno
indipendentemente dall’avversità

59

Appendice alle direttive per la produzione integrata

CARPOCAPSA
(Cydia pomonella)
CRITERI D’INTERVENTO Privilegiare l’impostazione della difesa sul metodo della confusione e del disorientamento sessuale
SOGLIA D’INTERVENTO Prima generazione: in base ai modelli previsionali o alle catture delle trappole Generazioni successive: dopo controlli su almeno 500 frutti/ettaro sui quali vengono conteggiati i fori di penetrazione: giugno - 3 frutti perforati/1.000 luglio - 5 frutti perforati/1.000 agosto - 8 frutti perforati/1.000
S.A. E AUSILIARI 1 Spinosad 2 Clorantraniliprole 3 Emamectina benzoato

4 Tebufenozide 5 Acetamiprid 6 Confusione e disorientamento sessuale 7 Virus della granulosi
NOTE E LIMITAZIONI D’USO Trappole aziendali o reti di monitoraggio 1 Al massimo 3 interventi all’anno indi-
pendentemente dall’avversità 2 Al massimo 2 interventi all’anno indi-
pendentemente dall’avversità 3 Al massimo 2 interventi all’anno indi-
pendentemente dall’avversità 4 Al massimo 2 interventi all’anno indi-
pendentemente dall’avversità

CIDIA DEL PESCO
(Cydia molesta, Grapholita molesta)
SOGLIA D’INTERVENTO Ovideposizioni o 1% di fori di penetrazione verificati su almeno 100 frutti a ettaro.
S.A. E AUSILIARI 1 Spinosad 2 Clorantraniliprole 3 Emamectina benzoato 4 Bacillus thuringiensis 5 Confusione e disorientamento sessuale 6 Virus della granulosi

NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 3 interventi all’anno indipen-
dentemente dall’avversità 2 Al massimo 2 interventi all’anno indi-
pendentemente dall’avversità 3 Al massimo 2 interventi all’anno indi-
pendentemente dall’avversità

60

Appendice alle direttive per la produzione integrata

FILLOMINATORI
(Leucoptera scitella, Lithocolletis blancardella, Phyllonorycter corylifoliella, Lyonetia clerkella)
SOGLIA D’INTERVENTO Cemiostoma: 5-6 mine/pianta, Litocollete: 1 mina per getto lungo, Litocollete delle foglie di nocciolo: 1 mina per getto lungo, Minatrice bianca: 1 mina per getto lungo
S.A. E AUSILIARI 1 Spinosad 2 Clorantraniliprole 3 Emamectina benzoato 4 Acetamiprid 5 Azadiractina

NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 3 interventi all’anno
indipendentemente dall’avversità 2 Al massimo 2 interventi all’anno
indipendentemente dall’avversità 3 Al massimo 2 interventi all’anno
indipendentemente dall’avversità

RODILEGNO GIALLO
(Zeuzera pyrina)

S.A. E AUSILIARI 1 Confusione e disorientamento
sessuale

RAGNETTO ROSSO
(Panonychus ulmi)
RAGNETTO GIALLO
(Tetranychus urticae)
SOGLIA D’INTERVENTO Vedi soglie d’intervento raccomandate dagli enti di consulenza locali
S.A. E AUSILIARI 1 Acequinocyl 2 Pyridaben 3 Exitiazox 4 Tebufenpirad

5 Milbemectina 6 Olio minerale 7 Sali potassici di acidi grassi
NOTE E LIMITAZIONI D’USO Contro queste avversità al massimo 2 interventi all’anno, interventi con olio minerale non vengono considerati per la limitazione 1 Al massimo 1 intervento all’anno in-
dipendentemente dall’avversità

61

Appendice alle direttive per la produzione integrata

ERIOFIDI
(Aculus schlechtendali)
S.A. E AUSILIARI 1 Olio minerale 2 Zolfo
AFIDE VERDE
(Aphis pomi)
S.A. E AUSILIARI 1 Flonicamid 2 Flupyradifurone 3 Acetamiprid 4 Pirimicarb 5 Azadiractina 6 Sali potassici di acidi grassi 7 Olio minerale 8 Piretrine

NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 1 intervento all’anno
indipendentemente dall’avversità 2 Al massimo 1 intervento ad anni
alterni indipendentemente dall’ avversità

AFIDE LANIGERO
(Eriosoma lanigerum)
SOGLIA D’INTERVENTO 10 colonie vitali su 100 organi controllati con infestazioni in atto

NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 1 intervento ad anni
alterni indipendentemente dall’avversità

Verificare la presenza di Aphelinus mali che può contenere efficacemente le infestazioni

S.A. E AUSILIARI 1 Flupyradifurone 2 Acetamiprid 3 Pirimicarb 4 Beauveria bassiana

62

PSILLE
(Cacopsilla melanoneura, Cacopsilla picta)
S.A. E AUSILIARI 1 Etofenprox 2 Tau-Fluvalinate 3 Piretrine 4 Azadiractina 5 Sali potassici di acidi grassi

Appendice alle direttive per la produzione integrata
NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 3 interventi all’anno indi-
pendentemente dall’avversità, di cui almeno 1 trattamento in prefioritura. 2 Al massimo 2 interventi all’anno indipendentemente dall’avversità

MAGGIOLINO
(Melolontha melolontha)
SOGLIA D’INTERVENTO Vedi soglie d’intervento raccomandate dagli enti di consulenza locali e solo negli anni di volo

S.A. E AUSILIARI 1 Acetamiprid

MOSCA DELLA FRUTTA
(Ceratitis capitata)
SOGLIA D’INTERVENTO Presenza di prime punture
S.A. E AUSILIARI 1 Etofenprox 2 Lambda-cialotrina 2 Deltametrina 2 Esfenvalerate 3 Acetamiprid

NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 3 interventi all’anno
indipendentemente dall’avversità, di cui almeno 1 trattamento in prefioritura 2 Utilizzo solo in trappole per la cattura massale

63

Appendice alle direttive per la produzione integrata

CIMICE ASIATICA
(Halyomorpha halys)
SOGLIA D’INTERVENTO Vedi soglie d’intervento raccomandate dagli enti di consulenza locali
S.A. E AUSILIARI 1 Tau-Fluvalinate 2 Etofenprox 3 Deltametrina
CICALINE
SOGLIA D’INTERVENTO Presenza
S.A. E AUSILIARI 1 Etofenprox 2 Azadiractina

4 Acetamiprid 5 Piretrine
NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 2 interventi all’anno indi-
pendentemente dall’avversità 2 Al massimo 3 interventi all’anno indi-
pendentemente dall’avversità, di cui almeno 1 trattamento in prefioritura 3 Al massimo 1 intervento all’anno indipendentemente dall’avversità
3 Olio essenziale di arancio
NOTE E LIMITAZIONI D’USO 1 Al massimo 3 interventi all’anno indi-
pendentemente dall’avversità, di cui almeno 1 trattamento in prefioritura

METCALFA
(Metcalfa pruinosa)
S.A. E AUSILIARI 1 Acetamiprid 2 Olio minerale
SESIA DEL MELO
(Synanthedon myopaeformis) S.A. E AUSILIARI 1 Azadiractina 2 Olio minerale

3 Steinernema feltiae 4 Cattura massale con
trappole attrattive

TOPI ARVICOLE
S.A. E AUSILIARI 1 Fosfuro di zinco
Per distinguere i consigli tecnici dagli impegni vincolanti, quest’ultimi sono evidenziati su fondo giallo.
64

Appendice alle direttive per la produzione integrata

INFESTANTI

GRAMINACEE E DICOTILEDONI
CRITERI D’INTERVENTO Interventi agronomici Operare con inerbimenti, sfalci, trinciature e/o lavorazioni del terreno Non ammesse: Lavorazioni nelle interfile di impianti dotati di sistemi di irrigazione
Interventi chimici Non ammessi interventi chimici nelle interfile. Consigliabili le applicazioni nel periodo autunnale.

L’uso di diserbanti può essere opportuno quando: • Vi sia sulle file una distanza tra pianta
e pianta inferiore a m 1,5 / 2 • Le piante abbiano apparato radicale su-
perficiale (es. per i il pero portainnesti cotogni e BA29 - per il melo M9 e M26) • Vi siano rischi di erosione (es. pendenze superiori al 5%) • Vi siano impianti con impalcature basse e di dimensioni tali da limitare la possibilità di intervenire con organi meccanici.
Il diserbo deve essere localizzato sulla fila. L’area trattata non deve quindi superare 30 % dell’intera superficie.

ATTIVITÀ
Fogliare (post-emergenza infestanti)

INFESTANTI
Dicotiledoni e graminacee Dicotiledoni
Graminacee
Dicotiledoni

SOSTANZA ATTIVA
1 Glifosate Acido pelargonico
2 2,4-D
3 Carfentrazone-etile Pyraflufen-etile
4 Fluroxypyr 5 MCPA
Clethodim Cycloxydim Fluazifop-p-butile Quizalofop-p-etile Propaquizafop
6 Isoxaben

Residuale (pre-emergenza infestanti)

Dicotiledoni e graminacee

7 Oxifluorfen 7 Pendimetalin 7 Propyzamide 7 Diflufenican
Clomazone Flazasulfuron

1 Al massimo 9 l/ha/anno con formulati a 360 g/l, se si usano erbicidi fogliari; al massimo 6 l/ha/anno se si usano erbicidi residuali. Al massimo 1 trat-

tamento all’anno entro un’ora dal taglio con prodotti commerciali che prevedono l’uso come devitalizzante.
65

Appendice alle direttive per la produzione integrata

2 Impiegabile in alternativa a MCPA, al massimo 1 intervento all’anno, solo in miscela con Glifosate
3 Per ogni singolo intervento la dose è di 0,3 l/ha come erbicida e 1 l/ha come spollonante.

4 Al massimo 1 intervento all’anno 5 Impiegabile in alternative a 2,4-D 6 Da fine inverno fino all’inizio fioritura 7 Tra Oxifluorfen, Pendimetalin, Propy-
zamide e Diflufenican al massimo 1 intervento all’anno

FITOREGOLATORI

ATTIVITÁ

PRINCIPIO ATTIVO IMPIEGABILE

Allegante

Gibberelline (A4+A7)
Gibberelline (A4+A7) + 6-Benziladenin

Anticascola

NAA

Antiruggine
Contenimento della vigoria (Regolatore dei processi di crescita della pianta)

Gibberelline (A4+A7) Gibberelline (A4+A7) + 6-Benziladenina
Prohexadione calcium
NAA

NOTE E LIMITAZIONI D’USO

ALTERNATIVA AGRONOMICA (PROPOSTA)

Impiego limitato in caso di Utilizzo di bombi rischio di danno da freddo e api

Si raccomanda di utilizzarli solo in relazione a parametri territoriali oggettivi (Cvs, andamento climatico e/o parametri di maturazione)

Vincolato a condizioni climatiche avverse

6-Benziladenina

NAA

Diradante

6-Benziladedina + NAA NAD

Integrazione con diradamento manuale

Etefon

Metamitron

Favorisce uniformità frutti

Gibberelline (A4+A7)
Gibberelline (A4+A7) + 6-Benziladenina

Al massimo 2 interventi all’anno

Integrazione con diradamento manuale

66

Appendice alle direttive per la produzione integrata

LISTA DEI PRINCIPI ATTIVI PER LA PRODUZIONE FRUTTICOLA INTEGRATA 2026

Nelle seguenti liste accanto ai principi attivi sono elencati come esempio alcuni nomi commerciali noti. Il produttore, prima dell’utilizzo di un fitofarmaco non elencato, deve assicurarsi che questo sia autorizzato per l’impiego programmato. I dosaggi massimi per i prodotti fitosanitari indicati nelle seguenti liste sono

quelle riportati nelle etichette disponibili al momento dell’approvazione delle direttive. Per eventuali errori o imprecisioni si declina ogni responsabilità. Per alcuni fitofarmaci i dosaggi variano in funzione dell’avversità controllata e del momento dell’applicazione. Le relative indicazioni riportate nelle etichette devono essere rispettate.

INSETTICIDI

PRINCIPIO ATTIVO Acetamiprid
Azadiractina

NOME COMMERCIALE
Epik SL Gazelle Kestrel Kipe 50 SL
Bemotius Neemazal-T/S Neemik Ten Oikos

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

1

150 ml

1,5 l

30

1

150 g 1,5 kg

30

2

35 ml 0,25 l

21

1

150 ml

1,5 l

30

3

-

1,5 l

3

3

-

3 l

3

3

400 ml

3,9 l

3

3

150 ml

1,5 l

3

ANNOTAZIONI

67

Appendice alle direttive per la produzione integrata

PRINCIPIO ATTIVO

NOME COMMERCIALE

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

ANNOTAZIONI

Agree

3

Bac MK

2

Belthirul

2

Biobit DF

8

CoStar WG

6

Delfin

6

Design WG

3

DiPel DF

8

Bacillus

Doctrin

2

thuringiensis Exitul

2

Kristal 32 WG

8

Lepinox Plus

-

Primial WG

8

Rapax AS

3

Sequra WG

8

Turex

3

Turibel

2

XenTari WG

4

Beauveria Naturalis 10 bassiana

Coragen

2

200 g

2 kg

2

125 g

2 kg

3

125 g

1 kg

3

100 g 1,5 kg

2

100 g 1,5 kg

2

100 g

1 kg

2

200 g

2 kg

2

100 g 1,5 kg

2

125 g

1 kg

3

125 g

1 kg

3

100 g 1,5 kg

2

- 1,5 kg

2

100 g 1,5 kg

2

-

2 l

2

100 g 1,5 kg

2

200 g

2 kg

2

125 g

1 kg

3

100 g 1,5 kg

2

-

2 l

0

20 ml

0,3 l

14

Pampero

2

Chloran-

Shenzi 200 SC

2

traniliprole

Vesticor

2

20 ml

0,3 l

20 ml

0,3 l

20 ml

0,3 l

14 Sono ammessi

14 al massimo 2 trattamenti

14

all’anno.

Voliam

2

20 ml

0,3 l

14

Decis Evo

1

Deltametrina Decis Trap

-

Meteor

1

Emamectina Affirm 2 benzoato Affirm Opti 2

50 ml -
80 ml
300 g
150 g

0,7 l 80 pz.
-
4 kg
2 kg

7

È ammesso

0 al massimo 1 trattamento

3

all’anno.

7

Sono ammessi

al massimo 2

trattamenti

7

all’anno.

Esfenvalerate Sumitrap

1

Sword up

3

Etofenprox

Trebon up

3

- 75 pz. 50 ml 0,75 l 50 ml 0,75 l

0 Solo per l’utilizzo in trappole.

Sono ammessi

7

al massimo 3

trattamenti

all’anno, di

cui almeno 1 7 trattamento in

prefioritura.

68

Appendice alle direttive per la produzione integrata

PRINCIPIO ATTIVO

NOME COMMERCIALE

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

ANNOTAZIONI

Flonicamid

Afinto

1

Apyza WG

1

Flonic

1

Teppeki

1

Velmeri 500 WG 1

Flupyradifurone

Sivanto Prime

1 ad anni alterni

Lambda- Karatetrap C 1 cialotrina

Essen’ciel

6

Olio

Limocide

6

essenziale di

arancio

Oro-Quin

6

Prev-am Plus

6

Agrumin

2

Biolid up

2

Chemol

-

Eko Oil Spray

-

EkoOil S

4

Isard

1

Ivenol Massò

-

Oleoter

-

Oliocin

-

Olio minerale

Oliocin Plus

2

Opalene Fluid

2

Ovipron Top

4

Polithiol

-

Promanal Agro 2

Sipcamol E

2

Ultra Fine Oil

-

Vernoil

-

Piretrine

Asset Five

3

Biopiren Plus

3

Biovis

3

Flora Verde

3

Pireflor

3

Piretro ActiGreen 3

Pyganic 1.4

2

Several

3

Tersus

2

-
75 ml
-
800 ml 800 ml 800 ml 800 ml
2500 ml 3000 ml 3500 ml 1000 ml 1000 ml 2500 ml
3500 ml 4000 ml
3500 ml 5000 ml 1000 ml 4000 ml 2500 ml 3500 ml
64 ml 160 ml 160 ml 160 ml 160 ml 160 ml 250 ml 160 ml 250 ml

0,14 kg 0,14 kg 0,14 kg 0,14 kg 0,14 kg

21

21

È ammesso

21 al massimo 1 trattamento

21

all’anno.

21

È ammesso 0,9 l 14 al massimo 1
trattamento ad anni alterni.

80 pz.

0 Solo per l’utilizzo in trappole.

4 l

3

4 l

3

4 l

3

4 l

3

20 l 30 l
12 l 15 l 37,5 l 60 l 40 l 20 l 35 l 75 l 15 l 40 l 37,5 l 35 l

0 20 20 20
0 0 1 20 20 20 0 20
Riposo veget.
0 20
1 20

0,96 l

1

2,4 l

1

2,4 l

1

2,4 l

1

2,4 l

1

2,4 l

1

2,5 l

7

2,4 l

1

2,5 l

7

69

Appendice alle direttive per la produzione integrata

PRINCIPIO ATTIVO

NOME COMMERCIALE
Aphox 50

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

1

75 g 0,76 kg

7

ANNOTAZIONI

Pirimor 17,5

1

Pirimicarb

Pirimor 50

1

200 g 2,2 kg

7

75 g 0,76 kg

7

Xintech 50

1

75 g 0,76 kg

7

Admiral Gold

1

Brai

1

Eniful

1

Expedient 10 EC 1

Pyriproxyfen

Juvinal Gold

1

Maracana

1

Proximo

1

Sinsajo

1

Ciopper

5

Sali potassici Flipper 5 di acidi grassi

Nobil

5

40 ml 50 ml 40 ml 50 ml 40 ml 50 ml 50 ml 50 ml
2000 ml 2000 ml 2000 ml

0,6 l iniziofioritura 0,5 l iniziofioritura 0,6 l iniziofioritura 0,5 l iniziofioritura 0,6 l iniziofioritura 0,5 l iniziofioritura 0,5 l iniziofioritura 0,5 l iniziofioritura

10 l

0

10 l

0

20 l

0

È ammesso al massimo 1 trattamento all’anno, solo prima della
fioritura.

Exsolant

3

Laser

3

Spinosad

Laser 120 SC

3

Success

3

Tracer 120

3

30 ml 30 ml 120 ml 120 ml 120 ml

0,45 l 0,45 l
1,8 l 1,8 l 1,8 l

7

7 Sono ammessi

7 al massimo 3 trattamenti

7

all’anno.

7

Tau- Evure Pro 2 Fluvalinate Mavrik Smart 2

120 ml

0,6 l

120 ml

0,6 l

30 Sono ammessi al massimo 2

trattamenti

30

all’anno.

Tebufenozide Mimic

2

80 ml

0,9 l

14

70

Appendice alle direttive per la produzione integrata

PRINCIPIO ATTIVO
Tecnica della confusione
Virus della granulosi

NOME COMMERCIALE
CheckMate CM-XL CheckMate OFM CheckMate Puffer CM CheckMate Puffer CM-Pro CheckMate Puffer Fruit Multi CheckMate Puffer OFM Cidetrak CM Cidetrak CM Meso Cidetrak OFM Isomate C LR Max TT Isomate C/OFM Isomate C plus Isomate C TT Isomate OFM rosso Flex Isonet Z Mister C Mister C G Mister C LR
Carpostop Carpovirusine Plus Madex Top Madex Twin Virgo

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO
-
-
-
3 10 21 3

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

- 300 pz.

0

- 350 pz.

0

-

3 pz.

0

-

3 pz.

0

-

3 pz.

0

-

3 pz.

0

- 500 pz.

0

- 100 pz.

0

- 425 pz.

0

- 750 pz.

0

- 1000 pz.

0

- 1000 pz.

0

- 500 pz.

0

- 600 pz.

0

- 300 pz.

0

-

3 pz.

0

-

3 pz.

0

-

3 pz.

0

50 ml 0,75 l

3

100 ml

1 l

1

-

0,1 l

3

-

0,1 l

3

50 ml 0,75 l

3

ANNOTAZIONI

71

Appendice alle direttive per la produzione integrata

ACARICIDI
Sono ammessi al massimo 2 trattamenti contro i ragnetti all’anno, interventi con olio minerale non vengono considerati per la limitazione.

PRINCIPIO ATTIVO

NOME COMMERCIALE

Acequinocyl

Kanemite

Exitiazox Milbemectina

Acaroil SC Edrizar SC Flanco SC Matacar FL Nissorun Picker Flow Stiker Flow Tenor SC
Milbeknock

Pyridaben

Nexter

Tebufenpirad

Shinji Shirudo

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO

DOSE MASSIMA PER HL PER HA

TEMPO DI CARENZA IN GIORNI

ANNOTAZIONI

È ammesso 1 180 ml 1,8 l 30 al massimo 1
trattamento con Acequinocyl all’anno.

1

30 ml

0,3 l

28

1

30 ml

0,3 l

28

1

30 ml

0,3 l

28

1

36 ml 0,36 l

28

1

90 g

1 kg

28

1

30 ml

0,3 l

28

1

30 ml

0,3 l

28

1

30 ml

0,3 l

28

2

125 ml 1,875 l

14

È ammesso

al massimo 1

trattamento

con Pyridaben

1

75 ml

1 l

14 all’anno, le scorte

di magazzino

possono essere

consumate fino al

19.05.2026.

1

- 0,5 kg

7

1

- 0,5 kg

7

FUNGICIDI

PRINCIPIO ATTIVO

NOME COMMERCIALE

Anilinopirimidine

Cardinal 50 WG

Cyprodinil

Celerum Chorus

Tarlys

Tayrex

Brezza

Charco

Papyrus Gold

Pyrimethanil

Pretil Pyrimus 400 SC

Pyrogal

Pyrus 400 SC

Scala

72

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

ANNOTAZIONI

3

- 0,5 kg

60

3

100ml 0,75 kg

60

3

50 g 0,75 kg

21

3

100 ml 0,75 l

60

3

100 ml 0,75 l

60

Sono ammessi

3

100 ml

1,5 l

56

al massimo 3

3

-

1,5 l

56 trattamenti con

3

100 ml

1 l

56 Anilinopirimidine

3

-

1,5 l

56

all’anno.

3

70 ml

1 l

56

3

-

1,5 l

56

3

70 ml

1 l

56

3

100 ml

1,5 l

7

Appendice alle direttive per la produzione integrata

PRINCIPIO ATTIVO
Aureobasidium pullulans

NOME COMMERCIALE
Blossom Protect New

Bacillus amyloliquefaciens Amylo-X

Bacillus subtilis
Bicarbonato di potassio

Portento Serenade Aso
Armicarb 85 Karma 85 Vitikappa

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO
9
6
8 6 5 5 6

Bupirimate

Nimrod 250 EW

4

Captano e Ditianon

Avenger

7

Capital SH

7

Captain 80 WG

7

CaptanArvesta80WG 10

Captano

Khapo 80 WG

7

Malvin 80 WG

10

Merpan 80 WDG 10

Micospor 80 WDG 10

Orthocide 80 WG 10

Alcoban

6

Bolster Flex

6

Caldera

6

Deed

6

Ditianon

Delan 70 WG

6

Delan SC

6

Ditoflo 700 WG

6

Dyonisus

6

Kuki 70

6

Ringo Massò

6

Ditianon +

Fosfonato di

Delan Pro

6

potassio

Carbossamidi

Bonafide

3

Cantus

3

Boscalid Filan WG 3

Palator

3

Sercadis

3

Fluxapyroxad

Sercadis SC

3

Penthiopyrad Fontelis

2

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

ANNOTAZIONI

- 2,25 kg

0

-
500 g
60 ml

2,5 kg
1,5 kg 8 l
5 kg 5 kg 7,5 kg
0,9 l

Sono ammessi al 0 massimo 6 tratta-
menti all’anno.
0
0
1 1 0
Solo sul melo, sono 14 ammessi al massimo 4 trattamenti
all’anno.

180 g 180 g 160 g 160 g 180 g 50 g 70 ml 50 g 50 g -

1,88 kg 1,88 kg 1,88 kg
2 kg 1,88 kg
2 kg 2 kg 2 kg 2 kg 0,5 kg 0,5 kg 0,5 kg 0,5 kg 0,75 kg 1,05 l 0,75 kg 0,75 kg 0,5 kg 0,5 kg

170 ml

2,5 l

21

21

21

21

21

21

21

21 Sono ammessi al 21 massimo 18 tratta-

42 menti all’anno con

42 prodotti di questo

42

gruppo.

21

42

56

42

42

42

21

Sono ammessi al massimo 10 tratta35 menti all’anno con Fosetil alluminio e Fosfonato di potassio.

Sono ammessi al massimo 4 trattamenti all’anno.

25 g 0,375 kg 25 g 0,375 kg 25 g 0,375 kg 25 g 0,375 kg

7

7

Sono ammessi

7 al massimo 3 trattamenti all’anno.

7

20 ml

0,3 l

20 ml

0,3 l

35

Sono ammessi

al massimo 3

35 trattamenti all’anno.

75 ml 1,125 l

Sono ammessi

21

al massimo 2

trattamenti all’anno.

Appendice alle direttive per la produzione integrata

PRINCIPIO ATTIVO
Cyflufenamid

NOME COMMERCIALE
Cidely
Rebel Top

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO
2
2

Dodina

Syllit 544 SC

2

Syllit 65

2

Fluazinam Fludioxonil

Agharta

3

Banjo

3

Embrace

3

Fluazinova Plus

3

Kelsos

3

Morfeo liquido

3

Nando maxi

4

Ohayo

1

Geoxe

2

Stampa

2

Fosetil allumino e Fosfonato di potassio

Aletil DF

3

Alfil WG

3

Aliette

-

Arpel WG

3

Contender Plus

6

Fosetil alluminio

Contender WG

3

Elios WG Top

3

Fosim

3

Golbex WG

5

Medeiro 80 WDG 3 Advance

Optix Star Disperss 5

Plynio WG

3

Aquicine

3

Boing

3

Fosfonato di potassio Century Pro 6

Mikonos Evo

3

Savial Forte

3

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

ANNOTAZIONI

50 ml

0,5 l

50 ml

0,5 l

14

Sono ammessi

al massimo 2

14 trattamenti all’anno.

85 ml 1,25 l

120 g
100 ml 100 ml 100 ml
100 ml 100 ml 100 ml 100 ml
30 g
-

1,38 kg
1 l 1 l 1 l 1 l 1 l 1 l 1,5 l 1 l
0,45 kg
0,4 kg

28 Sono ammessi al massimo 3
40 trattamenti all’anno.

60

60

60

Sono ammessi

60

al massimo 6

60

trattamenti

60

all’anno.

63

60

3 Sono ammessi al massimo 2 3 all’anno. trattamenti

300 g 300 g 250 g 300 g 150 g 300 g 300 g 300 g 375 g

3,75 kg 1,8 kg 3,75 kg

300 g

-

250 g 300 g 250 ml 250 ml
250 ml 250 ml

3,75 kg -
2,5 l 2,5 l 1,9 l 2,5 l 2,5 l

15

15

28

15

40 Sono ammessi

15

al massimo 10

trattamenti

15

all’anno con

prodotti di questo

15

gruppo.

15

15

28 15 35 35 35 35 35

74

Appendice alle direttive per la produzione integrata

PRINCIPIO ATTIVO

NOME COMMERCIALE

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO

Inibitori della sintesi dell’ergosterolo (IBE)

Agridif 250

4

Daman

4

Difcor 250

4

Difecol

4

Difenzone

4

Difference

4

Ditto

4

Difenoconazolo Divo

4

Driscoll

4

Mavita 250 EC

4

Nimbus 250 EC

4

Score 10 WG

4

Shardif 250 EC

4

Sponsor

4

Vertiaro

4

Mefentrifluco- Revyona

2

nazolo

Revysion

2

Douro 10 WG

4

Douro 100 EC

4

Nexol 10 WG

4

Pykos

4

Radar 10 EC

3

Penconazolo

Radar HP

3

Scudex

4

Topas 10 EC

3

Topas 2,5 WG

3

Topas 200 EW

3

Visir Pencotech

4

Brek

3

Concorde 40 EW 3

Domark 125

4

Domark 125 Plus 4

Emerald 40 EW

3

Tetraconazolo Framex

3

Galileo

3

Lidal

3

Sarumo

3

Sivil Top

3

Tomiris 125 EW

4

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

ANNOTAZIONI

15 ml 20 ml
15 ml 15 ml
15 ml 15 ml
15 ml 15 ml 37,5 g 15 ml 15 ml 15 ml
40 g 40 ml 40 g 40 g 30 ml 100 ml 40 ml 30 ml 130 g 16 ml 50 ml 50 ml 50 ml 24 ml 24 ml 50 ml 50 ml 50 ml 50 ml 50 ml 50 ml 24 ml

0,3 l 0,15 l 0,3 l
0,15 l
0,15 l 0,3 l 0,75 kg 0,3 l 0,3 l 2 l 2 l 0,5 l 1,5 l 0,5 l 2 kg 0,25 l 0,75 l 0,75 l 0,24 l 0,24 l 0,75 l 0,75 l 0,75 l 0,75 l 0,75 l 0,75 l 0,24 l

14

14

14

14

14

14

14

14

14

14

14

14

Sono ammessi

14

al massimo 7

14 trattamenti con IBE all’anno. In

14 aggiunta a questi è

28 ammesso al mas28 simo 1 ulteriore
trattamento con

14 Difenoconazolo

14 o Mefentrifluco-

14 nazolo contro la ticchiolatura.

14

Sono ammessi

14

al massimo 2

14 trattamenti con Mefentrifluconazo-

14

lo all’anno.

14 Con ciascuno degli

14 altri principi attivi sono consentiti al
14 massimo 4 tratta-

14

menti all’anno.

14

14

14

14

14

14

14

14

14

14

14

75

Appendice alle direttive per la produzione integrata

PRINCIPIO ATTIVO
Laminarin

NOME COMMERCIALE Vacciplant
Barkan

Meptyldinocap

Karathane Star

Olio essenziale di arancio
Polisolfuro di Calcio

Essen’ciel Limocide Oro-Quin Prev-am Plus
Polisolfuro di Calcio Polisenio Sapulì

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO -
2
2

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

-

1 l

0

ANNOTAZIONI

60 ml 60 ml

0,6 l iniziofioritura 0,6 l iniziofioritura

Sono ammessi al massimo 2 trattamenti all’anno nel periodo compreso
dallo stadio di orecchiette di topo e l’inizio della fioritura, le scorte di magazzino possono essere consumate
quest’anno.

6

800 ml

4l

3

6

800 ml

4l

3

6

800 ml

4l

3

6

800 ml

4l

3

11

- 22,5 l

30

11

- 22,5 l

30

76

PRINCIPIO ATTIVO
Rame

Appendice alle direttive per la produzione integrata

NOME COMMERCIALE

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO

Airone Più

9

Biocupro

10

Bordo 20 Micro

4

Bordo 20 Micro IQV 4

Bordo Isagro WG 16

Bordoflow New

10

Bussola WG NC

16

Champ 20 WG

11

Cobre Nordox Super 16 75 WG

Copperfield 17 WG 11

Coprantol 30 WG 11

Coprantol Trio

7

Cupravit Bio 11 Advanced

Cupro Isagro WG 13

Cuprocaffaro Micro 13 Cuprofix Ultra Disperss Cuproram 25 Flow 12

Cuproram 37,5 WG 13

Cuprosar 40 WDG 4

Cuprotek Disperss -

Cuproxat SDI

13

Curenox Top Micro 4

Cutril Top

7

Cyprus 25 WG

11

Cyprus 25 WG Blu 11

Evoram 15

11

Flag

7

Flowbrix

8

Grifon Più

9

Hattrick 30 WG

11

Heliocuivre

-

Idrorame 193

16

Idrorame Flow

16

Input NC

12

Iperion

13

King

16

King 360 HP

16

Kocide 2000

-

Kop-Twin

16

Neoram Blu WG 11

Ossiclor 30

8

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

420 g 4,2 kg

20

1200 ml

12 l

7

1000 g

5 kg iniziofioritura

1000 g

5 kg iniziofioritura

600 g 7,5 kg

21

1200 ml

12 l

7

600 g 210 g

7,5 kg

21

3,15 kg iniziofioritura

200 g

2 kg

21

245 g 170 g
-

3,675 kg 2,55 kg 8,25 l

inizio fioritura inizio fioritura inizio fioritura

165 g 2,475 kg iniziofioritura

300 g 3,5 kg

21

300 g 3,5 kg

21

250 g 3,75 kg

7

300 ml 300 g 500 g 500 g
313 ml 190 g
430 ml 200 g 200 g 280 g
430 ml -
420 g 165 g 350 ml 650 ml 650 ml 300 ml 300 g 350 ml 350 ml 250 g 420 ml 350 g 400 g

3,5 l 3,5 kg 2,5 kg 7,5 kg
2,5 l 2,5 kg 6,45 l
3 kg 3 kg 4,2 kg 6,45 l 3,2 l 4,2 kg 2,475 kg 3,5 l 6,5 l 6,5 l 3,5 l 3,5 kg 3,5 l 3,5 l
4,2 l 4,5 kg 4 kg

21 21 inizio fioritura
7 21 inizio fioritura inizio fioritura inizio fioritura inizio fioritura inizio fioritura inizio fioritura 21 20 inizio fioritura inizio fioritura 40 40 21 21 21 21 inizio fioritura 21 21 21

ANNOTAZIONI
Sono ammessi al massimo 4 kg di sostanza attiva per ha
all’anno compresi i fertilizzanti a base
di rame.

Appendice alle direttive per la produzione integrata

PRINCIPIO ATTIVO
Rame
Strobilurine Pyraclostrobin Trifloxystrobin

NOME COMMERCIALE
Ossiclor 35 WG Ossiclor 35 WG Green Pasta Caffaro Blu
Pasta Caffaro NC
Pasta Isagro Blu
Patrol 35 WP Poltiglia Caffaro 20 DF New Poltiglia Caffaro 20 GD Poltiglia Disperss Poltiglia 20 PB Manica Poltiglia 20 WG Green Rame Caffaro Blu WG New Rame Isagro WG Blu S. Ramedit Blu WG
Selecta Disperss
Siaram 20 WG
Solution 20 Disperss
Supracaffaro 30 WG
Tri-Base
Tribasic Flow New Zetaram 3B FL

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO 8
8
12 12 12 10
16
16
-
8
8
11
11
11 16 11 13 7 13

Cabrio EC

3

Flint

3

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

340 g 3,4 kg

21

340 g 3,4 kg

21

300 ml

3,5 l

21

300 ml

3,5 l

21

300 ml

3,5 l

21

260 g 2,2 kg

21

600 g 7,5 kg

21

ANNOTAZIONI

600 g 500 g 625 g 625 g 350 g

7,5 kg 7,5 kg
6 kg 6 kg 4,5 kg

21

7

Sono ammessi

al massimo 4 kg 7 di sostanza attiva

per ha all’anno

7

compresi i

fertilizzanti a base

21

di rame.

350 g 4,5 kg

21

350 g 500 g 600 g 500 g 165 g 313 ml 430 ml 313 ml

4,5 kg 7,5 kg 7,5 kg 7,5 kg 2,475 kg
2,5 l 6,45 l
2,5 l

21 7 21 7 inizio fioritura 21 inizio fioritura 21

-

0,4 l

15 g 0,225 kg

21 Sono ammessi al massimo 3
14 trattamenti con Strobilurine all’anno.

78

Appendice alle direttive per la produzione integrata

PRINCIPIO ATTIVO
Zolfo

NOME COMMERCIALE

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO

Azumo 80 WG

6

Cosavet DF Edge 5

Heliosoufre S

24

Kumulus Tecno

10

Machairas WG

6

Microbagnabile WG 6

Microsulf WG

6

Microthiol Disperss 14

Sulfur 80 WG

6

Thiamon Flow

8

Thiamon Plus

28

Thiopron

-

Tioflor WDG

6

Tiolene

8

Tiosol 80 WG

14

Tiovit 800 L

8

Tiovit Jet

28

Tiowetting DF

14

Zolfo 80 16 Micronizzato

Zolvis 80 Sector

5

Zolvis 80 WDG

10

Zolvis Ottanta WG 14

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

- 7,5 kg

3

- 7,5 kg

0

-

7 l

3

-

6 kg

5

300 g 4,5 kg

5

300 g 4,5 kg

5

300 g 4,5 kg

5

- 7,5 kg

0

300 g 4,5 kg

5

-

4l

5

600 g

9 kg

0

-

9 l

0

300 g 4,5 kg

5

-

4 l

5

500 g

6 kg

5

-

4 l

5

600 g

9 kg

0

500 g

6 kg

5

400 g

4 kg

5

- 7,5 kg

0

-

6 kg

5

-

6 kg

5

ANNOTAZIONI

79

Appendice alle direttive per la produzione integrata

ERBICIDI

PRINCIPIO ATTIVO

NOME COMMERCIALE

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO

DOSE MASSIMA PER HA

TEMPO DI CARENZA IN GIORNI

ANNOTAZIONI

Erbicidi fogliari (post-emergenza infestanti)

Acido pelargonico Beloukha 2

Carfentrazone Affinity Plus -

etile

Spotlight Plus

-

Clethodim Cycloxydim Fluazifop-pbutile Fluroxypyr
Glifosate
Glifosate + 2,4-D MCPA Propaquizafop Pyraflufen-etile

Brixton

1

Stratos Ultra

-

Fusilade Max

-

Nitide

1

Tidex

1

Tomigan

1

Barbarian Biograde 360 -

Barclay Gallup Biograde 360

Clinic ST

-

Clinic TF

-

Freeway 360

3

Glifene Biograde

-

Glister Star

3

Hopper 480

-

Logrado 360 SL

3

Logrado 490

-

Montana 450

1

Pantox 360 Super -

Roundup Future

3

Roundup Power 2.0 3

Roundup Ultramax 3

Taifun MK CL

3

Tartan

-

Touchdown

-

Weedmaster Pro 540 2

Kyleo

1

Erbitox M Pro

1

Fenoxilene 200

1

Mistral

1

Regran Extra

1

U46 M Class

1

U46 M Star

1

Agil

1

Zetrola

1

Revolution

2

16 l
1 l
1 l
1,33 l 5 l
2,5 l
1,5 l 1,5 l 1,5 l 6,33 l
6,33 l
6,33 l 8 l
6,33 l 6,33 l 6,33 l 4,75 l
9 l 4,65 l
4,8 l 6,33 l 4,75 l
5 l 3,16 kg
9 l 9 l 6,33 l 2,66 l
1,5 l
0,72 l 1,8 l 1,8 l
0,72 l 1,8 l
0,72 l 2 l 2 l 2 l

3

7 Al massimo 0,3 l/ha come

erbicida, al massimo 1 l/ha

7

come spollonante

10

28

28

15 15 È ammesso al massimo
1 trattamento all’anno 15
21

21

21

0

7 21 Al massimo 9 l/ha/anno con
formulati a 360 g s.a./l, se 0 si usano solamente erbicidi

0

fogliari; al massimo 6 l/

28 ha/anno se si usano anche 0 erbicidi residuali. Al massimo 1 trattamento all’anno
28 entro un’ora dal taglio con

21 prodotti commerciali che

7 prevedono l’uso come devitalizzante.
21

7

0

0

21

0

30 Impiegabile in alternativa a MCPA

80

80

80 Impiegabile in alternativa

80

a 2,4-D

80

80

30

30

30

80

Appendice alle direttive per la produzione integrata

PRINCIPIO ATTIVO

NOME COMMERCIALE

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO

Apache

1

Quizalofop-p- Hanukys

1

etile

High Top

-

Leopard 5 EC

1

Erbicidi residuali (pre-emergenza infestanti)

Clomazone

Rexxar

-

Flazasulfuron Chikara 25 WG

1

Diflufenican Mohican 500 SC

1

Effield SC

1

Oxifluorfen

Hereu

1

Hereu SC

1

Domitrel 400 CS

1

Pendimetalin Prestigan Eko

1

Stomp Aqua

1

Propyzamide Kerb Flo

1

Isoxaben

Gallery

Gallery

DOSE MASSIMA PER HA
3 l 3 l 1,25 l 3 l
0,5 l 0,024 kg
0,6 l
0,27 l
0,5625 l
0,27 l
3 l 3 l 2,5 l
3,5 l
1,2 l

TEMPO DI CARENZA IN GIORNI
30 30 35 30
0 60
0
0
0
0
0 0 0
0
0

ANNOTAZIONI
Tra Diflufenican, Oxifluorfen, Pendimetalin e Propyzamide al massimo 1 inter-
vento all’anno, l’impiego di Oxifluorfen è ammesso solamente nel periodo compreso tra l’ultima decade di settembre e la prima decade
di maggio.
L’impiego è ammesso solamente da novembre a inizio
febbraio. L’impiego è ammesso da fine inverno fino all’inizio
fioritura.

RODENTICIDI

PRINCIPIO ATTIVO
Fosfuro di zinco

NOME COMMERCIALE
Ratron GL Ratron GW

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO
-
-

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HA & ANNO IN GIORNI

2 kg

-

2 kg

-

ANNOTAZIONI

ALTRI PRODOTTI CONSENTITI

PRINCIPIO ATTIVO

NOME COMMERCIALE

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO

DOSE MASSIMA PER HL PER HA

TEMPO DI CARENZA IN GIORNI

Agrimix GOLD

-

130 ml

1,3 l

0

Gerlagib LG

-

50 ml

0,5 l

0

Gibb Plus

-

Gibberelline Nectar (A4 + A7)

Nectar Plus

-

130 ml

1,3 l

0

50 ml

0,5 l

0

50 ml

0,5 l

0

Novagib

-

50 ml

0,5 l

0

Regulex 10 SG

-

6 g 0,09 kg

20

ANNOTAZIONI 81

Appendice alle direttive per la produzione integrata

PRINCIPIO ATTIVO

NOME COMMERCIALE

Acido naftilacetico (NAA)

Dirager Fixormon SL Hergon WP Monex Obstauxin Obsthormon 24a

6-Benziladenina

Agrimix TOP Braitex Pro Brancher Dirado Cylex Plus Exilis GerBAthin 2 LG MaxCel MaxCel 2 SL

6-Benziladenina + Gibberelline (A4 + A7)

Agrimix PRO Aramis Plus Perlan Plis Profile Profile Plus Progerbalin LG Promalin NT Prorex

Etefon

Ethrel Gerephon SL

Grasso di pecora Trico

1-MCP

SmartFresh

Metamitron

Brevis

Naftilacetammide (NAD)

Amid Thin W Diradone Geramid-Neu Thin Ger 30 SL

Corto WG Kudos

Prohexadion-Ca Regalis Plus

Xadion

NR. MASS. TRATTAMENTI ALL’ANNO

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

ANNOTAZIONI

1

40 ml

0,4 l

7

2

-

0,2 l

7

-

150 g 2,25 kg

90

3

100 g 1,5 kg

7

-

30 ml

0,3 l

7

-

30 ml

0,3 l

7

-

100 ml

1,5 l

0

-

100 ml

1,5 l

0

-

100 ml

-

0

1

750 ml

-

90

-

1000 ml

10 l

0

-

1000 ml

10 l

0

1

750 ml

-

90

1

750 ml

-

90

-

90 ml

1,5 l

0

-

90 ml

0,9 l

0

-

125 ml 1,25 l

0

-

90 ml

0,9 l

0

-

125 ml 1,25 l

0

-

125 ml 1,25 l

0

-

125 ml 1,25 l

0

-

100 ml

-

0

-

90 ml

-

0

1 trattamento con

2

40 ml

0,6 l

14 al massimo 0,6 l/ha

oppure 2 trattamenti

con al massimo 0,375

l/ha sono ammessi.

2

40 ml

0,6 l

14

Solo fino al 15

giugno, solo su melo.

-

-

20 l

0

3

-

-

0

Sono ammessi

2,2 kg/

al massimo 2

4,4kg/anno 2 - trattamento 60 trattamenti

all’anno.

-

120 g

1 kg

90

-

120 g

1 kg

90

-

200 ml

-

30

-

267 ml

-

7

2

-

1,25 kg

30

2

-

1,25 kg

30

2,5 kg/

-

- trattamento

0

3 kg/anno

2

-

1,25 kg

30

82

BAGNANTI (ESEMPI)

NR. MASS.

PRINCIPIO

NOME

TRATTAMEN-

ATTIVO

COMMERCIALE TIALL’ANNO

Alcool isodecilico etossilato

Bagnante Cifo

-

Vector

-

Pinolene

Nu-Film-P

-

Sorbitan mono Bagnante Sariaf -

oleato etossilato Mago

-

Appendice alle direttive per la produzione integrata

DOSE MASSIMA TEMPO DI CARENZA PER HL PER HA IN GIORNI

100 ml

1 l

0

100 ml

1 l

0

-

0,4 l

0

150 ml

1,5 l

0

150 ml

1,5 l

0

ANNOTAZIONI

ELENCO DEI FERTILIZZANTI
I concimi elencati nelle seguenti liste possono essere impiegati nella produzione integrata. L’elenco aggiornato dei concimi ammessi viene pubblicato sul sito www.agrios.it.

• Abenta NT • Abies Fe • Abilene • Abyss • Acadian MPE • Acti-Mang 600 • Actiflow B 2.0 • Actiflow Ca560 • Actiflow Green Ca • Actiflow Green Mg • Actiflow MgO 500 • Actiflow Mn 560 • Actiflow Zn 680 • Actinet • Actisel • Active Dry • Active Plus • Adimel+ Gold • Adivel neutro • AG-Life • Agri Bio Aktiv • Agrialgae biologico • Agrialgae fogliare • Agrialgae radicale • Agrifol P.S. 20-20-20 • Agriorganico 10% • Agriplant 1 20-5-10 (+2) • Agriplant 20-20-20

• Agripollina • Agristallatico • Agro N fluid • AgroArgentum Forte • AgroCyprum • AgroFerrum • Agrofert MB • Agroleaf Power Total 20-20-20 • Agrolution pHLow 10-50-10 • Agrolution Special 13-5-28 • Agrolution Special 14-7-14 • Agrolution Special 14-8-22 • Agromag 9 L Complex • Agroman 9 L Complex • Agromaster 15-7-15 • Agromol 5 L • Agros-3 • Agrozin 9 L Complex • Akra Blatt • Akra DGC • Akra Kombi • Akra Start • Alamo • Aleado 96 • Aleado WS • Alex PK • Alexin 95 PS • Alfaplus

• Alga Attiva Bio • Alga Ca • Alga Tonic • Algacifo 3000 • Algaenergy • Algafert eco • Algalea Maxima • Algaman • Algaren Twin • Algastrong • AlgiCal • Algimag • Algonia • Algrum • Alical • Alika • Amalgerol Essence PB • Ambition Algae Gen2 • Amminoalg Bio+ • Ammonium Nitrate • Amylis Endo • Antifrost Mo • Apfel Energy • Aquamin • Aquasatis • Arpa SOP – Solfato di Potassio • Asperium • Assorb pH 3.0

83

Appendice alle direttive per la produzione integrata

• Atriva 250 • ATS • ATS Kristall 90/20 • ATS L. (Blütenselekt) • ATS Top 15 • Avantgarde • Axical • Axifert 20 NV • Axifert Final • Axifert Start • Axifert Universal • Axotech • Az Veg • Az Veg Boro • Az Veg Ca-Mg • Az Veg Molibdeno • Azocor 105 • Azofol • Azolon Fluid 28 • Azoman • Azos 300

• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 84

Bacillus Mix Bactibac Barrier Si-Ca Base 6.12.18 Baseball Baseos Liq Endo Baseos Orga Evergreen Basfoliar Avant Natur SL Basfoliar Force SL Basfoliar Kelp BIO SL Basfoliar Plantae Bio SL Basic NPK 4-7-19 Belfrutto MB Benefit PZ Betabio Betabio active Biimore Bio 20 Bio Aktiveg Bio Att Bio Energy Bio Energy Veg

• Bio Trix • Bio Veria Powder • Bio-D • Bio-Dung • Bio-Rex • BioAgenasol • Bioaksxter M31 Agricoltura • Biobacter • Biocure • Biofer 25 (TerComposti Spa) • Biofol Suspension 2 • Bioforge • Biogesso • Biokalium • Biokalium 338 • Biokelp • Biomit • Biomit SR • Biomyz 600 • Bionic CK • Biopollina • Biopromoter Ev 3-9 • Biosol • Biostimolante Alga Special • Biotrissol NPK 6-5-5 • Bioup FL • BitterMag • Biuron • BIWI • BlackHum • Blackjak bio • Blanka • Blas • Blattab • Blaukorn 12-12-17 • Blaukorn Classic • Blaukorn Premium • Blaukorn Pro • Blok 5 • Blok L • Blok Sinergy • Bluactive 11.11.16 • BM 86 AA • Bolikel XP

• Bor PK 17 • Borato di calcio CL • Borea 300 • Borlanda (Fertenia) • Boro 6 Ca LG • Boro KB 19 • Bortrac 100 FL • Botrifend • Bryosei • Butterfill Ca Mg • Butterfill K • Butterfill S 33%
• Ca’ Verde 4F • Ca’ Verde Pollina • Ca’ Verde Stallatico • Ca” Verde Activa 4-3-3 • CaK Complex • Cal LS • Calamag • Calanit • Calbit C • Calce agricola viva – granulato • Calce agricola viva – macinato • Calcikorn GS • Calcio Bio L • Calcio C • Calcioenergy • Calciogreen Forty • Calciomix • Calciprill (alghe calcaree) • Calcisan Green • Calcisol HQ • Calcisol Plus • Calcium Tiller • Calcypit • Calibitt • Calibitt R • Calibra EU • Calitech • Calmag 195 • Calsol • Caltop 18 • Caltrac 560 Plus

• Calxpro • Cama 104 • Camas • CAN • Canela • CaNova • Capfol • Carbo-Eco Ca • Carbo-Eco Cu • Carbo-Eco Fe • Carbo-Eco K • Carbo-Eco Mg • Carbo-Eco Mn • Carbo-Eco Zn • Carbonato di calcio • Carrier Cu WDG • Carrier Fe WDG • Carrier Mn • Carrier Zn • Cell out • Cerbero Green 11-22-30 • Cerbero Green 13-40-13 • Cerbero Green 15-5-30 • Cerbero Green 20-20-20 • Cerbero NPK 15.5.30 • Cerbero NPK 20.20.20 • Cerea Blu • CereaPhos40 • Cerys • Cerys Natur • Cet 46 Green • Chelal 3 • Chelal Cu • Chelal Fe • Chelal Hydro + • Chelal Hydro NF • Chelal Mg • Chelal Mn • Chelal Noor + • Chelal Omnical • Chelal RD + • Chelal RD NF • Chelal Zn

Appendice alle direttive per la produzione integrata

• Chelcup 15 Cu • Chelene • Chelonia Cu93 • Cheram • Cifo KS 64 • Cigophol K300 • Citocalcium • Citoveg Radicale • Citra Grow • Click Horto • Clinsol • Clorcal Plus • Cloruro di calcio CL • Colaticcio • Colorado • Complex Blu NPK 12.12.17 • Complex Fruttorto 9.6.18 • Complex Gray 5.8.18+2 • Compost • Concentrato liquido da digesta-
to (liquame biogas) • Condor • Copper Kela 15 Cu • Cosmo 10-14-17+15 • Cosmo 12-5-17 • Cosmo 18-7-9 • Cremalga • CreScal Fe-SA • CRF 900 • Crisco • Crystalfer • Crystalmonio • Cubico • Cynoyl Z Special • Cytomax
• Daglas • DAP 18-46 • DC 44 0-10-30 • DC Borstart 6-10-16 • DC Frucht 12-5-15 • Decco Green Protege • Decco Shield

• Decide • Defense • Dentamet • Dinamico Micro • Dingo • Dirasol 65S • Dix Bio • Dix natur • Dolokorn 90 • Dolophos 15 • Dolophos 16 • Dolophos 26 • Dünger 20
• Easyfer • Ecoferro 250 Plus • Ecokup Hydro 46 • Ecolenergy Apfel • Ecolverdepiù • Eisenchelat 6% • eK-lon MAX • Ekokel Cu • Ekokel Man • Ekokel Zin • EKOprop • EKOprop NX • ELFO combi phyto • EliteSea • EnerGemma • Enrich N3 • Entec 26 • Entec perfect 14-7-17 • Entec solub 21 • Epso Combitop • Epso Top • Eptasol • Eranthis • Esamix Mg • Escalante • Essemax • Esta Kieserit granulare • Esta Kieserit polvere • Euroactiv Agro

85

Appendice alle direttive per la produzione integrata

• Euroalg S • Eurofert Special • Europlus • Evohl • Expando • Extractiv

• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 86

F1 F1 (furos twin) F2 F3 Farben H 50 Ferade 100 Ferade 48 Ferland Ferland Trio Ferri-Chel 100 Ferri+plus 50 Ferrilene Trium Ferroman Ferronove Ferropiù-Mg Ferrostrene Premium Fertigonia 10-40-10 Fertigonia 10-5-35 Fertigonia 16-8-24 Fertigonia 18-18-18 Fertigonia 20-20-20 Fertigonia 25-10-10 Fertildung Fertilpollina Fertilvegetal Fertimicro Gr Fertiprotec Fertiveg Verde Fertizolfo Bio Ferysol Top 31 Fidelius FL Filfert Attivo Fill 25-20-15 Fill 26-6-18+2MgO FiloCal Calcium FiloCal Foliar Feed Fimum Fruchtkalk

• Final K • Fito-PK • Fito-PK Crystal • Fitoman PK • Fitoman PK32 • Fitoman Plus • Fitomax-gold • Fitostim Alga • Fixa Calcium NG • Fixa Mn • Fixa Mo • Floral 20.20.20 • Floral K • Floristar • Flow shade • Flowplex B • Flowplex Ca • Flowplex Mg • Flowplex Mn • Flowplex Zn • Fluisol organico • Folano Ca29 • Foliacin • Foliastop Bio • Folical • Folicist • Foliflo BCa • Foliflo Excellent • Foliflo Mg • Foliflo Mn • Foliflo Zn • Folur • Fosblend • Fosblend FL • Fosfid’or • Fosfisan • Frontiere • Frubell • Fructol + • Fructol NF • Fruit Max • Fruttorto • Fruwachs Mg • Fuego

• Fuentes • Fulet • Fulvin 40-22 • Fumier Humus – S • Fungicrops Bio • Furiak • Furiak Plus • FytoFert S • FytoFert ZS
• Garvek • Gen Rame • Geo-Live • GER-ATS LG • Gerfos • Gerfos K • Giove • Glucosei • Gold Dry • Gorfrut • Green Power • Green Watersave • Greenmix • Greenstim • Grena Gold 10,5 • Grow More 12-48-8 • Grow More 19-19-19 • Grow More 20-20-20 • Grow More 30-10-10 • Grow More 4-10-46 • Grow More 9-15-30 • Grumifol
• Haifa Cal Agri • Haifa Cal GG • Haifa Cal Prime • Haifa DKP • Haifa MAG • Haifa MAP • Haifa Micro Cu EDTA • Haifa Micro Fe EDDHA 5,2%
O-O • Haifa MKP • Haifa NIT

• Haifa ProteK • Haifa SOP • Haifa SOP Bio • Haifa Top-Iron • HaifaStim Force • HaifaStim VIM S • HaifaStim Vital • HaifaStim Wall-Up • HaifaStim Wall-Up S • HaiFer 52 • HaiFer Max 60 • Hakaphos Naranja 15-5-30 • Hascon 12 • Hascon M10 • Hendosar • Hersbrucker Gesteinsmehl • HF-Power • Hi-Q Melo • HiSense • HiSense TRP • Hold Plus • Hortyflor • Humic Super • Humifirst sl • Humilig 8-8 • Humipromoter • Humostall IV Gamma • Humotech • Humovegetal • Humovegetal 500 • Hydrofert 15-30-15+2MgO • Hydromag 500 • Hyperkorn 0-26-0
• I’M Bio-Calcio • Idrofeed 18.11.27 • Idrofeed 30.5.10 • Idrofloral 15-10-30 • Idrofloral 20-20-20 • Idrofloral 35-5-8 • Idrofloral 8-5-44 • Idrol-Veg • Ilda NPK 10-5-15 • Ilsac-on

Appendice alle direttive per la produzione integrata

• IlsaLife • IlsaPolicos • IlsaVega • Ilverde • Impulsive Premium F • inO Cal-250 • inO Flow-Mg500 • inO Flow-Mn500 • inO Flow-Zn680F • inO Green-NMg • inO Soufre-N • Intact Nutrix • Invita • Iron 4 • IronGlep 7 WPG • Ironleaf Mn • Iside • Italpollina • Jafgreen Frutti
• K-Bomber 56 • K-Energy • K-express ZF • K-Force • K-Leaf • K&A Demon • K&A Evidence 2.0 • K&A Fort-Soil • K&A sil-ka • K&A Vitalvega • Kalex • Kalidos LG • Kaliente • Kalis PK • Kalisop gran. • Kalisop polvere • Kalitol + • Kalitol NF • Kalkkorn • Kally 27 • Kamab 26 • Kamasol Black • Kamasol Ca • KAN 27 granulare

• Kappa G • Kappa V • Kappa V + • Kappabrix • Keliron Top • Kelpak • Ken • Keylan Fe • Killer Frost • Kiraly Fe G • Klozer • Kohlensaurer Magnesiumkalk 95 • Kriss Biologico • Kynetic4 • Kytos LG
• Labifol Movical • Labifol Resulta 18-16-18 • Labifol Spydone • Labifol Sugar-K • Labimancin • Labin 10-10-40 • Labin 18-18-18 • Labin Materia Organica 84% • Landamine Cu • Landamine Zn • Laphrassea • Last N • LAT Complex 14/10/20+11SO3 • LAT Complex
15/15/15+8SO3+Zn • LAT Complex 20/20+8SO3+Zn • LAT Complex SOP
12/12/17+3,5MgO+13SO3+B+Zn • LAT Complex SOP
15/5/18+2,5MgO+24SO3+B+Zn • Leaf K • Leaf P-Ca • Leaf-Fall • Leafix • Lebosol-Ferro Citrato • Lebosol-HeptaEisen • Lebosol-HeptaKupfer • Lebosol-HeptaMangan
87

Appendice alle direttive per la produzione integrata

• Lebosol-HeptaZink • Lebosol-Kalium 450 • Lebosol-Magnesium 400 SC • Lebosol-MagSoft SC • Lebosol-Manganese 500 SC • Lebosol-Silizium • Lebosol-Zinco 700 SC • Lemon Jac • Letame bovino • Letame ovino • Letame suino • LG 81 • Libamin Mix • Lieta-veg • Ligoplex Ca • Ligoplex Mg • Linea Phoska Max (reg. SIAN:
ISSIK) • Linfor V • Liquame • Liquame biogas • Liquame separato – frazione
solida • Litoman Ultra • Lower 7 • Lysodin Veg

• • • • • • • • • • • • • • • • • 88

Macht SF Macys BC 28 Madeira Maganit Magasul Magnesio solfato LG Magnesiogreen Attivato Magnesium 16 PG Magnisal Magnisal Prills Magnital MAGyK ZM Mainstay Calcio Maior 0-42-50 Maior plus Mangan 10 LG S Mangan 32 PG

• Manganese 134 • Mango • Manna Horngrieß • Manna Lin A • Manna Lin B • Manna Lin K • Manna Lin M • Mannafert V • Manni-Plex Ca • Manni-Plex Multi Mix • Mantrac Pro • Manygrow • MAP Arpa Speciali 12-61 • MAP solub • Maral NPK • Maral Zn/Mn • Maxflow Ca • Maxi Plex TF • Maxical • Maxifrutto • Maxilife • Mazinca 140 • MC Cream • MC Extra • Medeo • Megafol • Meta • Metalosate Multiminerale • MG85S • Micosat F Len • Micosat F Mo • Micosat F Tab Plus • Micosat F Uno • Micoter Attivo Sol • Micotric L • Microspeed 130 • MicroSync Ca-Zn • MicroSync Fe • MicroSync Mn • Microweed Calcio • Microweed Ferro • Microweed Magnesio • Microweed Manganese • Microweed Zinco

• Microzin • Minus Calcio • Minus Ferro • Minus Multi • Minus Rame • Mirante • Mitsei • MKP Arpa Speciali 0-52-34 • Molex • Monafos • Multi Ca • Multi-K Agri • Multi-K GG • Multi-K Prills • Multi-Max • Multicote AGRI 13.5.21+Mg+S • Multicote AGRI 15.6.31+Mg • Multicote AGRI 16.21.21 • Multicote Agri 5.7.21 + Mg + S • Multifeed 14.7.28+2MgO • Multifeed 20.20.20 • Multifeed 20.5.10+2MgO • Multifeed 21.11.21+2MgO • Multisei NT • MycoUp • Myr Calcio • Myr Clorosi • Myr Ferro • Myr Magnesio • Myr Potassio • Myster Vegetale
• NAC 27 N • Nadir • Nano T Cu Bio • Nano.T • Nano.T CaPO • Natural Force • Natural Wax Mn-Zn • Naturblack • Nature • Naturgipskorn • Naturgrena • Naturgrena Life

Appendice alle direttive per la produzione integrata

• Naturgrena Plus • Nectar Intense • NEM 2 (furos twin) • Nemakil 330 • Neo-Man 500 • Neobit New • Neotrem • Neutral • Nevio • Nevio Bio • Newcal • Nippon NK 13-46 cristallino • Nippon NK 13-46 granulare • Nitracid • Nitrophoska Perfect • Nitrophoska solub • Nitrophoska Special • Nitrophoska Super • Nitroplus Stoller • Nov@ • Nov@ GR • Nova Calcium • Nova Ferti-K • Nova MagPhos • Nova MAP • Nova N-K • Nova PeaK • Nova PeKacid • Nova Potassium • Nova SOP • NovaTec Classic 12-8-16 • NovaTec Nitroriz 32 • NovaTec Premium 15-3-20 • NovaTec Solub 21 • NPK (MgO-SO3) 12-6-18 (4-17) • NPK (MgO) 13-10-12 (3) • NPK 12-12-12 • NPK 15-5-20 Micro • NPK 20-10-10 • NPK 9-6-18 Micro • NPK Original Gold • NPK Performance 5-7-14 • NPK Performance 9-7-14 • Nutex Beta

• Nutex Mag Plus • Nutracil • Nutriactiva 4-4-12 • Nutriactiva NP 5.30 • Nutriactiva WP Argentum BTC • Nutriactiva WP Aurum BTC • Nutriactiva WP Folium BTC • Nutribio N 10 Special • Nutricomplex 18-18-18 • Nutricomplex 8-24-24 • Nutricomplex Arancio 7-12-40 • Nutricomplex Azzurro 13-40-13 • Nutricomplex Citrus & Fruits • Nutricomplex ennepi 60 • Nutricomplex Rosso 15-5-30 • Nutricomplex Verde 23-6-6 • Nutrisan 12.20.30 • Nutrisan 14.40.12 • Nutrisan 20.20.20 • Nutrisan 20.5.30 • Nutrisan 27.15.14 • Nutrisan special • Nutristart • Nutriter vigneto e frutteto
• Oasi Gel • Oasi Gel Life • Oasi Gel Sprint • Oasi Melo • Obstkorn Blau 12-12-17 • Obstkorn Plus 15-5-20 • Obstkorn Super 20-5-10 • Omistar • OmyaPro Calcium • Optycal • Orgacote Starter • Organ Star • Organagro • Orosoil • Orostim • Oscorna Horngrieß • Oscorna Hornspäne • Oxy 380 eco

• Parade • Patentkali • Pentac-5 Ala • PentaCalcium • Perfosfato semplice • Perfosfato triplo • Perlka • Pharmamin M • Phenix • Phos 60 EU • Phos-Phik 0-30-20 • Phosfik Ca • Phosfo PK • Phoska-Max 30-20 • Phostrade Ca • Phostrade Mg • Photon SG50 • Phylgreen • Phylgreen Kuma • Phytofert • PhytoGreen-BioBooster • PhytoGreen-Calciumborate • PhytoGreen-CalciumCarboxylate • PhytoGreen-FruitColour • PhytoGreen-FruitCombi • PhytoGreen-Mg500 • PhytoGreen-Mn27 • PhytoGreen-Molibdeno • PhytoGreen-Succo d’alga • Phytonik Plus • Pical-Max • Plantafol 20.20.20 • Plantafol 5.15.45 • Plantech • Plantflor 400 • Plantosol-N65 • Pocho • Polis • Pollina pellettata (TerComposti
Spa) • Pollinamatura • POLY-FEED 11-42-11+2MgO+ME • Poly-Feed 11.44.11 • POLY-FEED 12-18-27+2MgO+ME
89

• POLY-FEED 14-7-28+2MgO+ME
• POLY-FEED 15-5-30+2MgO+ME
• POLY-FEED 16-6-31+2MgO+ME
• POLY-FEED 18-18-18+2MgO+ME
• POLY-FEED 19-9-19+2MgO+ME
• POLY-FEED 20-20-20+ME • POLY-FEED 26-10-16+ME • POLY-FEED
26-12-12+2Mgo+ME • POLY-FEED DRIP 14-7-21+ME • Poly4 • Polyfeed Foliar Accresci-
mento • Polysulphate Granular • Poni cristallino • Poni granulare • Power Soil • Power Soil Fe • Pratiko 21 • Prodigy Plus • ProLiq Calcium LQ • Pushy • Qrop K Plus • Qualical 250 • Quicelum • Quik-Link
• RA.AN 13156 • Rame Zolfo Plus • Ramos • Red • Red Ball 12.6.15 • Red Bloc SW • Red Radicale • Red Skin LG • Repente • Reploid Frass • Resistar

• Resolve • Rewind • Rexolin Q48 • Rheobor FL • Rhyno • Rumisan Stabilized
• S3 Rinverdente • Scudo K • Seaweed Grow PK 15-32 • Seaweed Mix • Seiland • Sequestrene Life • Sequestrene NK 138 Fe • Sequifill 6.0 TSS • Sferosol • ShutCrop L • SIC Phoska • Silacon • Silforce Eco • Siliforce • Siltop evo • Silver • Siveg GR • Soil Pro • Soil Pro 2.0 • Solar Calcium nitrate • Solar MAP • Solar Potassium nitrate • Solfato Ammonico • Solfato Ammonico – Pe-
trokemija • Solfato Ammonico Arpa • Solfato di Potassio 50+44
SO3- Pastorelli • Solinure FX 13-40-13 • Solinure FX 18-9-18 • Solinure GT 20-20-20 • Soluplant 12.20.24+2MgO • Soluplant 12.36.12+2MgO • Soluplant 12.9.35+2MgO • Soluplant 15.5.30 • Soluplant 18.18.18

90

• Soluplant 18.6.26+2MgO • Soluplant 20.10.20 • Soluplant 20.20.20 • Soluplant 20.5.10+2MgO • Solupotasse • soluSOP 52 • Solustar Mg • Solvero • Sonar 7-15 • SOP solub • Soybils@ • Speedes • Spinab Bio • Spray Plus • Sprühdünger Tipo 21 • Sprühdünger Tipo 26 • Sprühdünger Tipo 27 • Sprühdünger Tipo 30 • Sprühdünger Tipo 5 • Stallatico pellettato (Ter-
Composti Spa) • Starblend 12.36.12+2MgO • Starblend 12.6.21+5MgO • Starblend 18.18.18 • Starblend 22.5.10+4MgO • Starsoil • Steric K DS • Steric P DS • StickUp Demetra • Stimulante Plus • Stimulase S • StyriaFert N+ • StyriaFert NK Pellets • StyriaFert Veggie DE • Subest • Sugared • Sugarplex Reflexo • Sulfon SC 700 • Sunred • SunStop LG • Super Humus • Superbios liquido • SuperCalibro

• Superstallatico • Supreme Ca • Supreme K • Supreme N • Supremo L 101 B+Ca • Supremo L 262 Mn+N • Supremo W 10-50-10 • Supremo W 15-5-30 • Supremo W 20-20-20 • Supremo W 8-17-41 • Sweet • Symbiomyco Grow
• Tangerkast • Target Plus • Tayson • Tellus • Terium • Terra 33 5.10.18 • TerraMadre • TerraSana • Thiomax S • Tifi • Tixyl • Topstim 66 • Tradecitrus • Tradecorp Cu • Tradecorp Fe • Tradecorp Mn • Tradecorp Zn • tradefer • Trafos K • Trainer • Tri-Start Mega • Triash • Tribù • Tricho • Turi-L • Turn-on
• Ultraferro • Ultrasol 11.42.11+2MgO+TE

• Ultrasol 12.18.27+2MgO+TE • Ultrasol 13.5.30+2MgO+TE • Ultrasol 18.18.18+2MgO+TE • Ultrasol 24.6.12+2MgO+TE • Ultrasol K Plus • Umienergy 16 • Unik Mix 7-8-13 • Unik Mix 9-6-21 • Uniko 25,5 • Unimar • Uniphos K • UnIron Plus • Unisol 10-40-10+2 • Unisol 15-5-30+2 • Unisol 20-20-20 • Unisol 24-6-12+2 • Unisol 8-12-38+2 • UniZim • Urea 46 – Petrokemija • Urea 46 N • Urea 46% prilled • Urea Rumisan • Urikane Flash • Usbergo
• Valagro EDTA Cu • Vangog • Vegafoil • Vegand • Veganofluid • Vegastar 3.5.12 • Vegastar 4.9 • Vegenergy • Vegetal B60 • Vegetal Red • Vegetal SD • Vegex Crisoil • Venta 4-7-15 • Vera Pollina • Verdenta • Verdenta VG • Verdero

• Verian • Vertyplus • Vhera • Vhera Life • Vhera MB • Vignafrut MB • Vit-Org VG • Vitalcombi • Vitalfosca L • Vitaltrek • Vitalumi • Vitalumi Star • VitaMel – Bio • Vitanica Si • Vitastim Top4 • Vitelice P • Vivema Soil • Vulcano
• Welgro Mar • Welgro Potasio • Welgro Standard Plus • Welgro T.20+Micro • Werthy • Whitch • Wuxal Aminocal (vegetale) • Wuxal Boron • Wuxal Calcium Suspension • Wuxal Combi Mg • Wuxal K 40 • Wuxal Manganese • Wuxal Super • Wuxal Top P • Xedalig-Fe
• YaraAmplix Actisil • YaraBela Extran 33,5 • YaraLiva Tropicote • YaraMila Nutriplus • YaraMila Oro • YaraMila Partner • YaraMila Power

91

Appendice alle direttive per la produzione integrata

• YaraMila Rubino • YaraMila Ultra • YaraSuna Rigenera • YaraSuna Riserva • YaraTera Amnitra • YaraTera Calcinit • YaraTera Krista K Plus • YaraTera Krista MAG • YaraTera Krista MAP • YaraTera Krista MgS • YaraTera Krista MKP • YaraTera Kristalon Blue • YaraTera Kristalon Lilac • YaraTera Kristalon Orange • YaraTera Kristalon Special

• YaraTera Kristalon White • YaraTera Kristalon Yellow • YaraVita Balance • YaraVita BioMaris • YaraVita BioNUE • YaraVita Calliv • YaraVita Coptrel 500 • YaraVita Frutrel • YaraVita KombiPhos • YaraVita Magphos • YaraVita Manliv • YaraVita Optivi • YaraVita Seniphos • YaraVita Stopit • YaraVita Zinliv

• YAS 20-20-20 • YAS 8-5-42 + 2MgO + Micro • Zacate • Zeolitite Zem70 • Zeorame Micro • Zeover Ammendante • Zeus • Zinc 10 LG S • Zinc fast • Zinco 134 • Zintrac 700 • Zn-Golden-Biotrissol • Zolferro Energy • Zolfo granulare – Manica

Corroboranti • Bicarbonato di sodio Green Has Italia • Bicarbonato di Sodio Serbios • Caolino Agri (Veneta Mineraria) • Caolino Bitossi BPLN • Crysil SC • Distillato di legno • Estratto integrale di castagno a base di
tannino Green Has Italia • Gel di Silice (Kalos) • Green C • Mastro 50 • Olio Vegetale Supercote Technology • Polvere di roccia (BioKimia) • Polvere di roccia (Cifo) • Polvere di roccia (Compo Expert) • Polvere di roccia (Sala)

• Polvere di roccia Chabasite Green Has Italia • Polvere di roccia-Caolino-Surround WP • Power C • Propoli Lea • Propoli Serbios • Propolis (Nuova Sunchemical) • Sapone molle di potassio • Silgreen • Terios Liquido • Terios Top • Zeolite 95 Serbios • Zeolite Bitossi • Zeolite Fertenia Micronizzata • Zeolite Fertenia Micronizzata • Zeover Corroborante • Zeovitan

Sostanze di base • Basei Lec • Carpet • Cimex • Color • Compact • Emy • Equiset • Equisetum arvense (Sei-
92

pasa) • Invelop White Protect • Naturdai Carbobasic • Naturdai Equibasic • Omyca • Plan Tonic • Pomaplus • Terra

• Urtibasic • Valesco • Verde • Plan Tonic • Poma Plus • Urtibasic • Valesco • Verde

Appendice alle direttive per la produzione integrata

CURE COLTURALI ECOLOGICHE

Durante un’annata agraria nell’azienda agricola devono essere adottate almeno due pratiche colturali elencate in questa lista. Le cure colturali applicate devono essere segnate nel quaderno di campagna.
AREE DI COMPENSAZIONE ECOLOGICA E CURA DEI DINTORNI DEL FRUTTETO • Almeno in un frutteto si trova uno stagno
con una superficie minima di 50 m². • Almeno in un frutteto è presente un albero
d’alto fusto.
SCELTA VARIETALE E SISTEMA D’IMPIANTO • Nell’azienda è presente un frutteto con una
varietà resistente alle crittogame. • Nel nuovo frutteto è stato scelto un sistema
a fila singola.
CONCIMAZIONE E CURA DEL TERRENO • La concimazione azotata è avvenuta in fun-
zione di una prova N-min. • Almeno in un frutteto è stata eseguita un’a-
nalisi fogliare precoce. • Almeno in un frutteto la striscia lungo il fi-
lare degli alberi è rimasta inerbita per tutto l’anno oppure è stata coltivata con delle cure colturali alternative escludendo gli erbicidi. • Almeno in un frutteto è stata eseguita una pacciamatura a file alternate.
IRRIGAZIONE • Il controllo dell’umidità del suolo è avvenuto
mediante tensiometri o altri strumenti di misurazione. • Almeno in un frutteto il fabbisogno di acqua è stato coperto attraverso l’irrigazione a goccia.

CURE BIOLOGICHE O BIOTECNICHE • Nelle zone colpite dai maggiolini sono state
utilizzate nei frutteti le apposite reti. • Contro la carpocapsa, la cidia del pesco, i rica-
matori o il rodilegno giallo è stato applicato il metodo della confusione. • Per la difesa contro la sesia sono state approntate le trappole con liquido attrattivo. • Per la cattura massale delle carrughe degli orti sono state approntate le trappole. • Per la cattura massale delle mosche della frutta sono state approntate le trappole. • Almeno in un frutteto sono stati distribuiti dei nidi per favorire l’insediamento delle cinciallegre. • Almeno in un frutteto sono state approntate delle stanghe per la sosta di uccelli rapaci. • Almeno in un frutteto sono stati preparati dei nascondigli per il riccio, il topo ragno, i serpenti e la donnola (mucchi di sassi, tubi e mucchi di rami secchi). • Almeno in un frutteto sono stati immessi i fitoseidi. • Per la difesa contro l’oidio e gli afidi sono stati potati i rami colpiti.
CONTROLLI DEGLI INSETTI DANNOSI • Nell’azienda sono state distribuite le trappole
a feromoni e sottoposte a controlli regolari delle catture.
RIDUZIONE DELLA DERIVA • Per ridurre la deriva sugli appezzamenti con-
finanti è stata messa a dimora una siepe.
DIRADAMENTO MECCANICO • Il diradamento è stato eseguito meccanica-
mente con la spazzolatrice.

93

Appendice alle direttive per la produzione integrata
EDITORE, MEMBRI DELL’AGRIOS E ISTITUZIONI PARTECIPANTI
Editore: AGRIOS, Gruppo di lavoro per la frutticoltura integrata dell’Alto Adige, Casa della mela, Via Jakobi 1/a, 39018 Terlano, www.agrios.it
Membri: Centro di consulenza per la fruttiviticoltura dell’Alto Adige Via Andreas Hofer 9/1, 39011 Lana T. 0473 040 040 – F. 0473 980 079 info@beratungsring.org – www.beratungsring.org
VOG – Consorzio delle cooperative ortofrutticole dell’Alto Adige Casa della mela, Via Jakobi 1/a, 39018 Terlano T. 0471 256 700 – F. 0471 256 799 info@vog.it – www.vog.it
Vi.P – Ortofrutticoltori Val Venosta Via Principale 1/c, 39021 Laces T. 0473 723 300 – F. 0473 723 400 info@vip.coop – www.vip.coop
Fruttunion Südtirol Via Bolzano 63, 39057 Frangarto fruttunion@dnet.it – www.fruttunion.com
Aste Frutta dell’Alto Adige Via S. Schwarz 2, 39018 Vilpiano T. 0471 676 512, F. 0471 678 350 egma@astafrutta.it – www.astafrutta.it
Unione Agricoltori e Coltivatori Diretti Sudtirolesi Via C. M. Gamper 5, 39100 Bolzano T. 0471 999 333 – F. 0471 981 171 info@sbb.it – www.sbb.it
94

Appendice alle direttive per la produzione integrata
Unione Giovani Agricoltori Sudtirolesi Via C. M. Gamper 5, 39100 Bolzano T. 0471 999 401 – F. 0471 981 486 bauernjugend@sbb.it – www.sbj.it
Associazione delle diplomati delle scuole agricole Via Pillhof 25, 39057 Appiano T. 0471 258 197 – F. 0471 256 407 absolventenverein@rolmail.net – www.absolventenverein.it
Federazione Coltivatori Diretti Via Buozzi 16, 39100 Bolzano T. 0471 921 949 – F. 0471 256 407 bolzano@coldiretti.it – www.coldiretti.it
VOG Products Via A. Nobel 1, 39055 Laives T. 0471 592 311 – F. 0471 592 312 info@vog-products.it – www.vog-products.it
Istituzioni partecipanti: Ripartizione 31: Agricoltura Via Brennero 31, 39100 Bolzano T. 0471 415 100 – F. 0471 415 103
Ripartizione 33: Centro Sperimentale per l’Agricoltura e le Foreste di Laimburg Laimburg 6, Vadena, 39040 Ora T. 0471 969 500 – F. 0471 969 599 laimburg@provinz.bz.it – www.laimburg.it
Gruppo di lavoro per la frutticoltura Via C. M. Gamper 5, 39100 Bolzano
Pubblicato con contributo finanziario della: Ripartizione agricoltura, Provincia Autonoma di Bolzano Alto Adige

AGRIOS, Gruppo di lavoro per la frutticoltura integrata dell’Alto Adige, Casa della mela Via Jakobi 1/a, 39018 Terlano Tel. 0471 258155, Fax. 0471 256059 info@agrios.it

